o es historia
t
s
e

NUESTRA PÁGINA FACEBOOK:
https://www.facebook.com/TodoEstoEsHistoria
NUESTRA BIBLIOTECA DIGITAL:
https://todoestoeshistoria.wordpress.com/
NUESTRO TELEGRAM:
https://t.me/bibliotecahistorica2
NUESTRO INSTAGRAM:
https://www.instagram.com/estoes_historia/

3

Francisco Hernández Astete es doctor por la Universidad Complutense de Madrid, y
licenciado y magíster en Historia por la Pontificia Universidad Católica del Perú,
donde se desempeña como profesor de Historia en el Departamento Académico de
Humanidades. Como historiador ha vinculado siempre sus investigaciones al estudio
de la cultura andina, particularmente a los incas. Acerca de este tema, ha publicado
Sobre los Incas (2011, con Liliana Regalado), La élite incaica y la articulación del
Tahuantinsuyo (2010) y La mujer en el Tahuantinsuyo (2002, 2005), además de varios
artículos en revistas especializadas. Asimismo, ha sometido sus investigaciones a la
discusión académica especializada a través de su permanente participación en
congresos internacionales y conferencias en Argentina, Brasil, Perú, México, Chile,
España, Japón y Austria.

4

Francisco Hernández Astete

LOS INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

5

6

Los Incas y el poder de sus ancestros
Francisco Hernández Astete
© Francisco Hernández Astete, 2012

De esta edición:
© Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú, 2015
feditor@pucp.edu.pe

www.fondoeditorial.pucp.edu.pe

Foto de carátula: Conopa Incaica. Museo de sitio de Túcume / Yutaka Yoshii
Diseño, diagramación, corrección de estilo y cuidado de la edición: Fondo Editorial PUCP
Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin
permiso expreso de los editores.
ISBN: 978-612-4146-06-0

7

A Aysa,
y a Tomás,
un poco más de la historia de Manco Cápac…

8

9

No creí, cuando comencé a escribir las cosas sucedidas en Perú
que fuera proceso tan largo, porque ciertamente yo
rehuyera de mi trabajo tan execivo […] y verdaderamente yo estoy
tan cansado y fatigado del continuo trabajo y vigilias que he
tomado por dar fin a tan gran escritura […] porque
ya casi ha quitado todo el ser de mi persona trabajar tanto en ella.

Pedro Cieza de León [1552], Tercer Libro de Las Guerras Civiles
del Perú, el cual se llama La Guerra de Quito. Ed. de M. Serrano
y Sanz, Madrid, 1909, cap. LIX.

10

Agradecimientos

Entrando el invierno del año 2002 partí hacia Madrid en búsqueda de consolidar mi
formación como historiador. Llegamos, con Aysa, en verano, y nos recibió una ciudad que,
literalmente, se desarmaba. Tuvimos que esperar a que entrara el otoño para que
emergiera la ciudad que terminó por convertirse en nuestra segunda casa. Fue en Madrid,
en la Biblioteca de la «Complu», en un día de nieve —de los pocos que hay—, que
empezó a cobrar forma el libro que tiene entre sus manos. Como es evidente, desde esa
lejana fecha muchas personas e instituciones han permitido que termine con este
proyecto, y merecen mi más sincero agradecimiento.
En primer término, quiero agradecer el apoyo de la Pontificia Universidad Católica del
Perú, a través de su entonces Rector, el doctor Salomón Lerner Febres, pues gracias a la
licencia y a la beca que me fueron concedidas, pude iniciar esta investigación en España
durante una prolongada y enriquecedora estancia que me permitió dedicarme a tiempo
completo al estudio de la sociedad incaica. En Madrid, debo agradecer el cálido
recibimiento —y la sincera amistad— de Alfredo Moreno Cebrián, quien sin conocerme me
hizo sentir como en casa, y me ha apoyado de diversas maneras a lo largo de estos años.
Por su parte, José Luis de Rojas, Manuel Gutiérrez Estévez y Pedro Pitarch merecen mi
más profundo respeto y agradecimiento, pues sus comentarios atentos y sus respuestas
esclarecedoras enriquecieron mi trabajo.
No puedo olvidar agradecer a quienes leyeron, apoyaron y criticaron incontables veces mi
investigación; entre ellos, Carmen Ruigómez Gómez, Juan Pedro García de las Heras y
Fabián Almonacid Zapata merecen mi gratitud por su motivación y amistad. Por su parte,
Max Hamann, Marisol Camino, Francisco Diez Canseco, Juan Francisco Diez Canseco,
Malena Simoni y, recientemente, David, Valeria, Martín y Adrián, permitieron ahuyentar la
pavorosa sensación de orfandad que amenaza frecuentemente a quienes viven a miles de
kilómetros de casa. Ellos, qué duda cabe, se han convertido en nuestra familia madrileña.
Ya en Lima, agradezco especialmente a la doctora Liliana Regalado de Hurtado, quien
enriqueció esta investigación en incontables oportunidades pese a las múltiples
obligaciones que le demandaban sus tareas académicas. Mención especial merece
también Héctor Noejovich, quien leyó y comentó mis borradores con entusiasmo y lucidez,
aportando, entre otras cuestiones, diversas precisiones acerca del tema de la propiedad
en los Andes. Asimismo, agradezco también infinitamente a Rodolfo Cerrón-Palomino,
infatigable investigador de lenguas andinas, quien ha estado siempre disponible ante mis
constantes dudas sobre el quechua y el aimara con la generosidad académica de pocos y
con la tolerancia que exigía mi ignorancia. Por su parte, Tom Zuidema e Hidefuji Someda,
en diversos momentos, comentaron y aportaron importantes ideas a esta investigación. No
puedo olvidar agradecer a Luis Jaime Castillo y a Raúl Navarro, quienes me brindaron, en
más de una ocasión, la hospitalidad que siempre encontré en la Escuela de Estudios
Hispanoamericanos de Sevilla durante el tiempo que pasé investigando en el Archivo de
Indias. Asimismo, agradezco a la Fundación Carolina, que a través de una beca permitió
que regresara a España a concluir con mi investigación en Sevilla y Madrid.
Debo agradecer también al doctor Enrique González Carré, por su confianza incondicional
y por entender, siempre, mi trabajo como historiador aunque esto signifique que me

11

ausente de la oficina. Por su parte, la doctora Pepi Patrón Costa, hoy vicerrectora de
investigación de la Pontificia Universidad Católica del Perú, merece mi más profundo
respeto y mi más sincero agradecimiento por su permanente disposición para apoyar mi
investigación a través de las múltiples facilidades que me brindó, y a Patricia Arévalo,
muchas gracias por hacer suyo este proyecto.
Asimismo, debo agradecer a Jorge Iván Pérez, Jalh Dulanto y Kim Ji Hye, quienes me han
acompañado y apoyado en las distintas etapas de esta investigación.
Aun cuando no pudo leer ninguna de estas páginas, las enseñanzas de Franklin Pease
G.Y. y el diálogo permanente con su trabajo me han permitido resolver cuestiones claves a
través de todo el proceso de investigación y redacción de este trabajo, por lo que quiero
expresarle, una vez más, aunque de manera póstuma, mi gratitud y cariño.
Volviendo a Madrid, debo agradecer el enorme apoyo que recibí de Concepción Bravo
Guerreira, quien me acogió y orientó durante mucho tiempo. Sin ninguna duda, su
paciencia, su lucidez, su generosidad sin límites, y su permanente disposición han
permitido que culminara con este proyecto. Mi gratitud a Concha Bravo no puede estar
desligada de don Leoncio Cabrero, hoy ausente, a quien agradezco infinitamente su
permanente hospitalidad y su buena disposición en las múltiples oportunidades en que
irrumpí en su casa con la conversación siempre dirigida hacia los señores del Cusco.
Otra vez de regreso, antes de cruzar el mar, siempre encontré aliento permanente en la
Isla Bonita. En Puntagorda, tan cerca del cielo, con el olor de los almendros y de la tierra
fecunda, la sensación de estar en casa me permitió muchas veces imaginar estas páginas.
A ellos; a Juanjo, Doris, José Francisco y Victorio, y a su millón de amigos, decirles que
volveremos mil veces más. Por ello, de manera muy especial, agradezco la paciencia, el
cariño y el apoyo incondicional de mi familia, sobre todo el de mi madre, por comprender
mis ausencias. Finalmente, en el más especial de los espacios, debo agradecer a Aysa,
compañera de miles de cosas, por compartirlo todo, incluyendo mi compulsiva obsesión
por la Historia, y a Tomás, nuestro pequeño, por regalarme cada mañana la más tierna de
las sonrisas.

12

Introducción

Entre los siglos XIV y XV, se consolidó en América del Sur una de las más importantes
organizaciones de América prehispánica, el Tahuantinsuyo, que en menos de doscientos
años había logrado integrar a su enorme red de influencia una población de cerca de diez
millones de habitantes ubicados en los territorios de cinco naciones latinoamericanas
contemporáneas bajo un sistema que ha sido motivo de admiración desde el propio siglo
XVI.
Sin embargo, aun cuando se puede afirmar que la historiografía sobre los incas se inició
en el siglo XVI, su sistema de organización sigue ofreciendo múltiples retos a los
investigadores, debido a que se carece de fuentes escritas directas sobre la época y a que
su historia ha sido descrita desde múltiples enfoques teóricos. Este libro aborda el
problema de la organización de la élite cusqueña y su participación en el poder incaico. Al
respecto se pueden distinguir, básicamente, dos tendencias en la historiografía. Por un
lado, aquella que asume a la nobleza cusqueña como una suerte de organización rígida y,
asimismo, entiende al Tahuantinsuyo como un Estado altamente jerarquizado y carente de
movilidad. Esta tendencia, que suele denominarse «historiografía tradicional», ha
intentado, numerosas veces, descubrir en las fuentes la existencia de una red de
funcionarios identificable, y ofrece, para los incas, la impresión de un Estado con
características similares a las de los imperios de la antigüedad clásica.
Contrariamente, la llamada etnohistoria, influenciada por la antropología y los estudios
interdisciplinarios, construyó un aparato teórico que le permitió cuestionar la información
que proporcionan los cronistas y compararla con documentación administrativa y
desarrolló, desde 1950, una historia «alternativa» sobre los incas. Sin embargo, dentro de
esta tendencia, además de muchos trabajos acertados y exitosos se puede observar
también, en ciertos textos, la imagen de una excesiva ritualidad en la sociedad incaica, de
modo que casi se niega la existencia de cualquier tipo de organización.
La existencia de esta simultaneidad de visiones sobre el Tahuantinsuyo y su grupo
privilegiado hace necesario continuar con el estudio del Tahuantinsuyo y su élite,
analizando sobre todo la influencia de la misma en la articulación del gobierno incaico.
Este libro tiene como objetivo principal el estudio de la élite incaica, tanto en su estructura
y organización interna como en su participación en el poder. Asimismo, constituye también
un intento por dar cuenta de la forma en que la élite incaica permitió la articulación del
Tahuantinsuyo. Para ello ha sido necesario desarrollar una metodología capaz de resolver
los inconvenientes de estudiar, desde la historia, una sociedad carente de escritura.
El texto parte del cuestionamiento de la idea de poder absoluto del Inca que se ha
manejado para el Tahuantinsuyo y, asimismo, dadas las evidencias disponibles, asume
que la nobleza incaica tuvo una fuerte influencia en el ejercicio del poder a través de los
aillus cusqueños, identificados como panacas por la historiografía incaica. En ese sentido,
se supone que estos grupos en los que se dividía la nobleza incaica mantenían su
prestigio y acceso al poder a través del culto a sus ancestros momificados. De esta
manera se entiende también el hecho de que las panacas del Cusco mantuvieron las
alianzas y recursos que había conseguido su fundador, y que el nuevo Inca iniciaba su
gobierno carente de ellos, situación que, además de permitir la permanencia en el poder

13

de la panacas cusqueñas, obligaba al nuevo soberano a negociar con ellas. Así, los aillus
cusqueños constituyeron piezas claves en el engranaje del poder que sustentó el prestigio
del Tahuantinsuyo en los Andes y garantizó su expansión, dado que el sistema obligaba al
nuevo gobernante a ampliar el espacio de influencia del Cusco en el área andina.
Debido a que no es posible disponer de fuentes escritas durante la época incaica, la
investigación está construida sobre la base de fuentes indirectas escritas por españoles y
andinos durante el periodo colonial. Dentro de estas, las crónicas ocupan un lugar
importante. Sin embargo, su utilización requiere de cierto cuidado, pues fueron redactadas
con intenciones específicas, como la de justificar la conquista y por lo tanto fabricar una
imagen de los incas como tiranos (como en el caso de Sarmiento de Gamboa) o con la
intención de enfrentarse a las posturas toledanas y presentar a la organización incaica
como una sociedad ejemplar (como en el caso del Inca Garcilaso de la Vega).
Adicionalmente, en muchas ocasiones los cronistas escribieron sobre los incas
trasladando ideas europeas a la realidad andina y por consiguiente fabricando imágenes
de la sociedad andina que no correspondieron a la realidad. Por estas razones fue
necesario seguir con una tradición que los investigadores realizan desde la década de
1950, a propósito de la etnohistoria: se trabajaron los textos no como bases de datos
incuestionables sino como libros de historia, es decir, contrastando las opiniones de los
cronistas sobre la base del conocimiento de la biografía del autor y de sus intenciones a la
hora de escribir, intentando encontrar en los textos aquellas informaciones que reflejan
mejor la realidad andina a partir del análisis de los datos que ofrecen y de las fuentes
documentales que se consultaron.
Para el desarrollo del trabajo se utilizaron fundamentalmente las crónicas con información
cusqueña, debido a que contienen básicamente información sobre la élite incaica y a que
es en estos textos donde se encuentran transcritos los mitos que los cusqueños relataron
a sus interlocutores europeos. Paralelamente, la información de las crónicas cusqueñas ha
sido contrastada con las obras de otros cronistas y con la información proveniente de la
documentación administrativa disponible, menos subjetiva, dado que no fue escrita con la
intención de ser publicada y que da cuenta de diversos aspectos de la realidad andina
muchas veces ignorados o excluidos por los cronistas. En cualquier caso, y dado que los
incas del Cusco no tuvieron una imagen de la historia tal como se concibe desde la
tradición clásica —sino que manejaron una noción cíclica del tiempo a la vez que
integraron en su sistema de recuerdo del pasado la posibilidad de alterarlo—, la
información que se obtuvo de la documentación fue trabajada como parte de una tradición
oral en constante transformación y como producto de una sociedad donde el ritual fue la
base de la construcción de la memoria colectiva. Adicionalmente al trabajo de fuentes,
para cada una de las partes de esta investigación se utilizó la bibliografía existente sobre
el tema.
Este libro intenta cuestionar la imagen del Tahuantinsuyo como una organización en la que
es únicamente el Inca el que tiene un rol protagónico en las decisiones políticas y militares.
Por ello, a partir del análisis de fuentes administrativas coloniales, así como de la
información de los cronistas de Indias, se estudia a la élite incaica tanto en su organización
interior como en su proyección como articuladora de los territorios vinculados al
Tahuantinsuyo. De esa manera, se le estudia en relación a la fuerte influencia que ejercían
los aillus cusqueños (identificados como panacas por la historiografía) en la organización
incaica y a la activa participación de sus miembros en la vida política del Tahuantinsuyo.
Asimismo, se estudian también las limitaciones del gobernante cusqueño en el ejercicio
cotidiano del poder y su permanente necesidad de negociar con la élite.

14

Paralelamente, a la luz de las investigaciones existentes, fue posible cuestionar la
existencia del concepto de propiedad entre los incas, de modo que fue necesario
enfrentarse a la interrogante sobre la manera en que se accedía a la tierra y la forma como
el Tahuantinsuyo articuló los territorios que se le asocian. Al respecto, se plantea la
importancia de la élite incaica en esta tarea en tanto existen evidencias razonables para
suponer que es a partir del prestigio de los soberanos incas momificados que la nobleza
cusqueña mantuvo alianzas con los grupos étnicos, así como el control de las tierras que
se asociaron con las llamadas tierras del Sol y del Inca.
De otra parte, existen en las fuentes revisadas evidencias razonables para considerar la
influencia y poder de los linajes cusqueños dentro de la estructura política incaica y negar
de esta forma la idea de un Inca todopoderoso a la cabeza de la organización cusqueña.
Lo demuestran tanto su participación en las decisiones políticas como su injerencia a la
hora de elegir al nuevo gobernante, y las alianzas que el Inca necesitaba materializar con
algunos de ellos —probablemente con los más influyentes— a través de la celebración de
matrimonios con mujeres de la élite realizados, entre otras cosas, con el propósito de
contar con el apoyo de determinados sectores de la nobleza. Los grupos más privilegiados
de los Andes mantuvieron en su poder tanto el acceso a recursos en las poblaciones
andinas —fundamentalmente tierras—, como el derecho a convocar la energía laboral de
las poblaciones aliadas a través del parentesco. Son los incas muertos, los fundadores de
los linajes de Cápac Aillu, los que estarían en el meollo del funcionamiento de estos
mecanismos, a través de la permanencia de los vínculos de parentesco que crearon
mientras estuvieron vivos, que eran mantenidos a la postre por sus familias. De ese modo,
pese a la crisis que se debía enfrentar en cada proceso sucesorio, quedaba asegurada en
los Andes la supremacía cusqueña, siendo así posible que el nuevo Inca construyera su
propio espacio de poder, al mismo tiempo que ampliaba —o consolidaba— las fronteras de
la influencia incaica. De hecho, solo de esta manera es que puede entenderse la
permanencia incaica en el poder andino: si asumiéramos que todos los vínculos con las
etnias andinas se perdían con la muerte del Inca, resultaría imposible asegurar la
supremacía incaica en el área.
Finalmente, dado que se asume la inexistencia del concepto de propiedad entre los incas,
se hizo necesario redefinir el sistema en el que los señores del Cusco articularon los
territorios asociados al Tahuantinsuyo. En este aspecto, la existencia de una geografía
sagrada en la que son los ancestros los que delimitan el acceso a la tierra, permitió definir
la relación de la gente con el espacio ceremonial —habitado por los ancestros— en tanto
fue a partir de esta noción que se entendieron sus vínculos con la tierra y se sustentó el
control de la misma.

***

Aun cuando para el estudio de las sociedades prehispánicas se carece de fuentes escritas
directas y este debe hacerse a partir de «fuentes coloniales», la reconstrucción del pasado
antiguo del Perú es posible siempre que se haga necesariamente desde una perspectiva
interdisciplinaria que articule la antigua alianza entre antropólogos, historiadores y
arqueólogos a los estudios hechos desde la lingüística andina, la teoría del conocimiento,
el análisis del discurso y la retórica de los siglos XVI y XVII. En ese sentido, y dado que un
documento siempre puede contener información falsa, el estudio del pasado prehispánico

15

presenta los mismos retos de toda investigación histórica sobre cualquier época, debido a
que el conocimiento, en todos los casos, será siempre mediado y sus conclusiones
interpretables.
En el estudio de la información andina presente en la documentación colonial y en las
crónicas, es necesario leer la oralidad de sus narrativas y sus rituales. Así, la información
andina de la documentación virreinal puede ser capaz de informar sobre las sociedades
que la produjeron, siempre y cuando seamos capaces de despojarla de la narratividad que
les imprimió, al transformarla en textos, el cronista o escribano. Es con esta perspectiva
que se aborda la estructura y función de la élite incaica en tiempos del Tahuantinsuyo y la
manera en que se articuló el Estado incaico.
Acerca de la organización de la élite incaica, con las evidencias disponibles, y siguiendo
los planteamientos que ofrece Pedro Sarmiento de Gamboa en su Historia de los Incas, se
sabe que la historiografía ha asumido una formación histórica para los aillus cusqueños
identificados como panacas, los mismos que, dentro de esta versión, fueron formados
cada vez que un nuevo Inca era entronizado como gobernante. Sin embargo, estas
mismas fuentes también sugieren la existencia de un sistema alternativo, en el que los
aillus incaicos habrían sido formados por Pachacútec. Ese es el caso de un grupo de
textos que merecen un valor historiográfico similar al que se atribuye a Sarmiento y que
está conformado por las obras de fray Bartolomé de las Casas, fray Martín de Murúa,
Fernando de Montesinos y Gutiérrez de Santa Clara. Al respecto, está tan enraizada en la
historiografía incaica la identificación de los grupos de poder al interior de la nobleza
cusqueña con la voz panaca, que nadie considera necesario citar ninguna referencia al
hablar de ellas e identificar a miembros de la nobleza cusqueña como militantes de las
mismas. Sin embargo, esta interpretación, lejos de reflejar una realidad presente en la
documentación virreinal, se origina en las lecturas que Max Uhle y Luis E. Valcárcel
hicieran de la obra de fray Bartolomé de las Casas en las primeras décadas del siglo
pasado. A partir de esta fecha, la idea de que la nobleza incaica estuvo dividida en
panacas fue paulatinamente incorporada por la historiografía de manera sistemática, sin
hacerse necesaria su justificación.
Habría que manifestar sin embargo que no existen referencias en la documentación
colonial sobre la división de la élite en panacas, y ningún noble cusqueño declara, en la
época virreinal, haber pertenecido a alguna de ellas. Resulta necesario resaltar que esta
situación no implica que no existieran grupos (aillus) dentro de la nobleza cusqueña
asociados con los incas reinantes a los que, por razones de comprensión y coherencia con
el contenido de esta exposición, mencionaremos como «panacas», de acuerdo con lo
establecido en una historiografía consolidada. Dentro de la nobleza cusqueña, la
pertenencia de un varón al ‘linaje real’ se explica por ser hijo de una mujer noble, mientras
la condición noble de la mujer está asegurada por su caracterización como «hermana
de…» un inca. Solo ellas, a quienes identificamos como «panas», otorgaban el estatus de
noble a sus descendientes directos, puesto que la poligamia fue una prerrogativa de los
varones. Los aillus formados a partir de estos grupos de mujeres serían los que la
historiografía ha denominado panacas, salvo los casos de Cápac Aillu y Hatun Aillu. En
tiempos incaicos, la más alta nobleza cusqueña recibía el nombre de Cápac Aillu, el
mismo que estaba dividido en los aillus que la historiografía ha denominado «panacas» y
que se agrupaban en torno a cada uno de los incas reinantes momificados, y a las mujeres
nobles emparentadas con este ancestro y sus descendientes. Cápac Aillu tenía como jefe
a quien estaba destinado a suceder al soberano. Por su parte, Hatun Aillu correspondería
a los descendientes de los nobles en mujeres no incas, condición que recuerda el modelo
tripartita de Zuidema en el que Collana identificaría a Cápac Aillu, Payan a Hatun Aillu y,

16

finalmente, Cayao a las élites locales, las que, para acceder al poder cusqueño,
establecían vínculos de parentesco con los incas.
Adicionalmente, en la más alta jerarquía social cusqueña destacaría la existencia de tres
grupos de nobles: en primer lugar los integrantes de Cápac Aillu y Hatun Aillu,
considerados descendientes directos de los incas reinantes; estos se distinguirían de los
llamados «caca cuscos», cuya pertenencia al grupo se asocia a partir del parentesco
extendido en tanto eran los parientes «políticos» del Inca dentro del sistema poligínico que
manejaron. El tercer grupo de nobles estaría integrado por la llamada «nobleza de
privilegio», que agrupaba a aquellas élites locales aliadas de los incas pero que no fueron
integradas a la nobleza bajo las pautas del parentesco.
A su vez, la principal nobleza cusqueña, identificada como Cápac Aillu, estaba subdividida
en dos parcialidades —Hanan y Rurin Cusco— y en tres aillus —Collana, Payan y Cayao
— y era encargada a quien se vislumbraba como el principal candidato a ocupar la
posición del Inca en la siguiente generación. Esta nobleza, a su vez, estaba integrada por
diez grupos que se asociaban con cada uno de los incas reinantes convertidos en
ancestros y que la historiografía ha identificado normalmente como panacas. Dentro de
este planteamiento, un noble cusqueño que conseguía su afiliación con Cápac Aillu a partir
de ser descendiente, simultáneamente, de un noble y una mujer de la misma condición,
estaría asociado a uno de estos diez aillus y sería considerado «collana» si su padre era o
descendía directamente de un inca reinante. De lo contrario, según descendiera de un
«segundo» o «tercer» hermano, integraría el grupo Payan o Cayao respectivamente.
Dentro de esta organización, tanto los hijos del Inca reinante en la Coya, como los
descendientes directos del mismo en mujeres nobles integraban el más importante sector
de la nobleza: el aillu Collana de Cápac Aillu, que estaba dividido en lo que la historiografía
identificó como panacas a partir de la filiación de sus madres con uno de los ancestros
momificados. La pertenencia a uno de los tres aillus de Cápac Aillu (Collana, Payan o
Cayao) se transmitía por línea paterna, la pertenencia a Cápac Aillu o a Hatun Aillu se
definía por línea materna. Desconocemos la composición de Hatun Aillu, aunque es
posible que también estuviera dividido en tres sectores.
Así las cosas, la división de la élite incaica en Hanan y Rurin Cusco correspondería a la
presencia, en la zona, de dos poblaciones que se habrían fusionado, aun cuando
mantenían ciertas diferencias. Los Hanan Cusco se habían apropiado tanto del mito de
origen altiplánico como del culto a Huanacaure y de una historia en la que se les identifica
como conquistadores y forasteros. De modo paralelo, los Rurin Cusco se asociaban con el
mito de origen de los hermanos Ayar, estaban identificados con el culto solar y asociados
con la población originaria —y vencida—. Dentro de este planteamiento, el Coricancha
constituiría el centro religioso dominado por los Rurin Cusco, mientras que los de Hanan
Cusco habrían construido la supuesta fortaleza de Sacsaihaman, en realidad un centro de
culto, más estatal y más cusqueño. En virtud de lo anterior, a partir de la bibliografía
disponible, así como de las distintas evidencias que nos muestra tanto la documentación
consultada como los resultados de las investigaciones arqueológicas y antropológicas
sobre los Andes y, por cierto, basados también en la evidencia léxica, no quedan ya dudas
sobre la presencia de dos incas gobernando de manera paralela, uno de Hanan Cusco y
otro de Rurin Cusco. El primero asumía funciones que hoy podríamos denominar más
políticas y el segundo asumió un papel más ritual. En ese sentido, el Inca Hanan asumía el
liderazgo en las relaciones del Cusco con las otras etnias, por lo que lo encontramos
constantemente fuera del Cusco ejerciendo las tareas asociadas con la redistribución y el
control de las poblaciones asociadas al poder cusqueño. De manera paralela, el Inca Rurin

17

encabezaba el culto solar y todas las manifestaciones que se asociaban con él y que
estaban relacionadas tanto con la preparación de los objetos necesarios para la
redistribución, chicha y tejido, como con el manejo del calendario solar, que fue necesario
para la administración de la producción agrícola. Asimismo, es posible suponer que el Inca
Rurin estuvo también capitaneando el control de la información que se guardaba en los
quipus y que registraba, entre otras cosas, la información de la demografía incaica y de los
recursos disponibles. El jefe de Rurin Cusco actuaba como una suerte de sacerdote mayor
del Sol, aun cuando el llamado Inca Hanan tendría también a su cargo funciones religiosas
relacionadas con el culto solar, sobre todo cuando se trataba de los rituales más
importantes del Cusco y, de manera específica, cuando estos estaban organizados como
parte del aparato de poder que los cusqueños querían hacer notar frente a los otros aillus.
Dentro del proceso sucesorio, la importancia de la mujer —hermana, madre o esposa— se
da a partir de la parentela que hay en torno a ella, pues los distintos linajes que integraban
Cápac Aillu continuaban accediendo a los privilegios que su fundador había obtenido. De
ese modo, madre y esposa significaban para el candidato a Inca el apoyo de los linajes a
los que aquellas mujeres pertenecían, el mismo que se materializaba en el control de
población y, por lo tanto, en la capacidad para convocar las mitas que permitieran al futuro
Inca consolidarse como gobernante del Cusco. Por esta razón, el futuro Inca buscaba
aliados a través de la celebración de matrimonios al interior de la élite cusqueña.
Por otra parte, se sabe que la mayor parte de la información sobre la habilidad para
gobernar como requisito casi único en la sucesión incaica proviene de los llamados textos
toledanos. Esta situación permite dudar sobre el hecho de considerar la habilidad como
requisito «único» en la elección del futuro Inca. Corrobora esta situación el hecho de que
se modificara el texto de Agustín de Zárate sobre este tema luego de la realización de las
informaciones toledanas y de la publicación de la historia de Sarmiento de Gamboa, y
permite sostener que probablemente el texto de Zárate se modificó a propósito de la
consolidación de la elaboración de la historia oficial de los incas, la misma que terminó por
prohibir la investigación sobre la historia de los naturales andinos con miras a perpetuar
ese punto de vista. En ese sentido, el texto original de Agustín de Zárate fue modificado
para dar la imagen de un sistema desordenado y sujeto a tiranía; coherente además con
las distintas herramientas textuales que el virrey Toledo estaba preparando con miras a
afianzar su visión sobre el Tahuantinsuyo. No es por tanto antojadizo suponer que la idea
de la habilidad como único requisito para la transmisión del mando entre los incas sea una
realidad más toledana que andina.
Dentro de la organización incaica, la sucesión combinaba múltiples posibilidades según el
contexto en el que ocurría la necesidad de reemplazar al gobernante. En ese sentido, el
sistema sucesorio incaico incluía el reemplazo de los gobernantes (hanan y rurin) cuando
su edad había llegado a un punto en el que era mejor que abandonaran el ejercicio
cotidiano del poder. Por esto, existía una suerte de periodo de prueba en el que los
aspirantes hacían valer sus derechos demostrando su habilidad para gobernar,
prefiriéndose a los hijos del Inca en la Coya que a los otros, atendiendo a que eran
considerados como hijos del Inca todos los integrantes de Cápac Aillu pertenecientes a
una determinada generación. Como es evidente, y como nos hace pensar la información
colonial, ante la ausencia de herederos de Cápac Aillu, podía hacerse con la borla alguien
de Hatun Aillu, como en el caso de Paullu Inca. Evidentemente, en la consolidación de un
candidato como Inca, intervenían, además de los criterios de «derecho» mencionados,
aquellos que correspondían a la llamada «habilidad» para gobernar y en la que intervenían
tanto la aprobación del grupo mostrada en la celebración de múltiples rituales, como las
convenientes alianzas que estos pudieron hacer con los linajes de su madre y esposa.

18

Sobre el tema del correinado y la probable elección de dos incas, uno para Hanan Cusco y
otro para Rurin Cusco, siguiendo la información que proporcionaban tanto el padre Las
Casas como fray Martín de Murúa y Gutiérrez de Santa Clara, en el caso de Rurin Cusco
estaba claro que los linajes en los que se dividía esta facción de Cápac Aillu estaban al
mando de los llamados «segundos hijos» de los respectivos fundadores. En este caso,
bien podría entenderse que, de los dos candidatos que aparentemente siempre quedaban
en el proceso sucesorio, uno de ellos, el que finalmente se identificaría como jefe de los
Rurin Cusco, era identificado como «segundo hijo» del Inca, quedando la condición de
«primer hijo» para el Inca Hanan. De esta forma, la aparente confusión que generó para
los españoles el entendimiento de este complejo sistema fue utilizada para elaborar una
conveniente imagen de caos sucesorio, de modo que se lograba un argumento adicional
en el proceso de justificación de la conquista.
Por otra parte, con el fin de conocer el rol de los muertos incaicos transformados en
ancestros en torno a los que se organizaban los aillus cusqueños, se ha estudiado la
concepción de persona existente en los Andes antes de la presencia española, la que se
diferenciaba de aquella que manejaron los europeos en el siglo XVI. En este sentido, la
idea de estar conformados por la dicotomía cuerpo-alma es producto del proceso
evangelizador. Asimismo, la individualidad en la sociedad incaica, lo mismo que la
humanidad y la distinción entre los seres humanos y los demás —sean estos animales o
dioses— se fundamenta en la corporalidad. No en la posesión de un cuerpo, sino en el tipo
de cuerpo que se posee y en las funciones y capacidades del mismo. Por esta razón, en la
sociedad incaica era importante cuidar la corporalidad del soberano muerto a fin de
conservar su individualidad y perpetuar su existencia en beneficio de su grupo. En ese
sentido, la idea de supay se encuentra relacionada a la noción de ancestro y su asociación
con el diablo corresponde a la época colonial. Contrariamente, en la época prehispánica la
vida de un ancestro (supay) estaba ligada a su cuerpo y a la satisfacción de las
necesidades materiales del mismo, por lo que era importante cuidarlo, no solamente para
sustentar la existencia de su respectivo linaje, sino porque su posesión otorgará poder a
sus deudos y descendientes.
El culto a los incas muertos incluía la momificación de su cuerpo, la construcción de un
ídolo de oro que, según las crónicas, era puesto encima de una supuesta estructura
funeraria, y la fabricación de bultos hechos a partir de ropa, uñas y cabellos del difunto,
todos ellos destinados a su participación en los diversos rituales cusqueños. Aun cuando
la mayoría de incas recibió un tratamiento similar tras su muerte, no todos accedieron a los
mismos privilegios. En ese sentido, las fuentes privilegian a los arquetípicos Manco Cápac
y Pachacútec, el fundador del linaje y aquel con quien se asocia la expansión incaica.
Dentro de esta visión, los cuerpos de los soberanos, incluso en vida, eran fuente de poder.
Lo demuestran tanto la sacralidad que rodea a la figura de las autoridades como los
distintos cuidados que se les prodigaba y la necesaria presencia de los mismos tanto en
las ceremonias como en la guerra, pues la presencia del ancestro es entendida incluso
como propiciadora de victoria. Por ello, a través de complejos rituales funerarios, los
gobernantes incas quedaban convertidos en ancestros para sus descendientes y también
en protectores de la grandeza incaica, pues era a partir de ellos que descansaban las
provechosas alianzas cusqueñas con las diferentes etnias asociadas al Tahuantinsuyo.
Por esta razón, la pomposa ceremonia funeraria que se organizaba tras la muerte de cada
Inca estaba asociada a su conversión en ancestro para los cusqueños, y al
establecimiento del poder del nuevo Inca y a su transformación en divinidad para los
hombres andinos.

19

El sustento y la existencia de las panacas, o aillus «reales», dependía, casi
exclusivamente, de su capacidad de mostrar que su fundador continuaba formando parte
de la estructura política incaica a través de su participación, como ancestro, en las
múltiples festividades cusqueñas, puesto que constituían el espacio social donde se
negociaban las cuotas de poder. En este sentido, ya que todos los nobles incaicos eran
miembros de alguno de los aillus cusqueños, su rango dependía, entre otras razones, de
la posición de su ancestro fundador dentro de la estructura incaica. De allí el interés de
cuidar —y si era posible, acrecentar— el recuerdo de su respectivo fundador a través de
los rituales que sirvieron como mecanismo de incorporación de registros en la memoria
colectiva, pues de la posición de su ancestro dependía su papel en la configuración del
poder en cada situación sucesoria.
Tanto el prestigio de su fundador, estrechamente asociado con los recursos de que
disponía, como el mantenimiento de las alianzas con las poblaciones andinas, hacían que
los aillus cusqueños gozaran de una importante posición al interior de la élite incaica.
Paralelamente, el «empobrecimiento» de cierto sector de la élite y, por ende, de
determinados aillus reales, fue motivado por su incapacidad para administrar sus alianzas
y mantener el prestigio de su ancestro fundador.
Asimismo, el poder de los distintos grupos que integraron Cápac Aillu involucraba todos
los aspectos de la vida política del llamado Tahuantinsuyo. Ellos participaban activamente
tanto en la configuración del poder cusqueño como en la estabilización de las relaciones
del Cusco con las distintas etnias que integraban la extensa red de influencia incaica. Por
ello, aun cuando el Inca estuvo a la cabeza de la élite, siempre tuvo que negociar con ella
en tanto era la fuente principal de gobernantes y autoridades menores. Adicionalmente, se
sabe que aunque es evidente la ritualidad de la sociedad incaica, esta no invalida la
existencia de autoridades, aunque se descarta la presencia de funcionarios en el sentido
moderno del término (siglos XVI y XVII). Estas posiciones eran ocupadas por miembros de
la élite incaica y eran asumidas según el prestigio de cada linaje tras el proceso sucesorio.
En ese sentido, aun cuando no es posible precisar su número, y menos aún sus funciones
y rangos, la presencia de autoridades provenientes de la élite cusqueña asociadas con las
tareas de gobierno incaico es un tema recurrente en las fuentes, y una prueba más de la
injerencia de los linajes cusqueños en el ejercicio del poder en el Tahuantinsuyo.
Así, la élite o nobleza incaica participó activamente en la organización del llamado
Tahuantinsuyo y su influencia sobre el Sapan Inca empezaba con el proceso sucesorio y
continuaba durante la vida del gobernante. La presencia de las familias incaicas en la
organización cusqueña, que apoya la idea de la necesidad permanente del Inca de
negociar con la élite, se da a partir de la presencia del correinante cusqueño, de la
existencia de autoridades y de su participación en el proceso sucesorio y en las decisiones
de iniciar una guerra, dado que sus posibilidades de convocatoria de mitas, a partir de sus
alianzas, permitían la consolidación de los ejércitos. La activa participación de las panacas
en los rituales cusqueños a través de la presencia de sus ancestros en una posición
jerárquica similar a la del Sapan Inca, la Coya, y los sacerdotes del Sol y de Huanacaure,
así como su influencia en la toma de la borla por parte del nuevo gobernante, muestran la
necesidad permanente del Sapan Inca de negociar con los grupos de poder cusqueños.
El poder de las panacas estaba sustentado a partir del prestigio de su fundador, de las
alianzas que administraban o adquirían en su nombre y de su participación, protagónica o
no, en las fiestas y rituales cusqueños. A partir de este contexto, se estableció una
jerarquía entre los aillus cusqueños en función a su mayor o menor participación en el
poder y al acceso a los recursos disponibles.

20

Asimismo, los incas desarrollaron un sistema de extensión del prestigio de sus soberanos
muertos como un mecanismo para mantener sus alianzas con los aillus y, por lo tanto, la
influencia cusqueña en los Andes. Por esta razón, dentro de una práctica que puede
entenderse como la deidificación del gobernante post mortem, la muerte del Inca era
ritualizada, además de en el Cusco, en distintos lugares de los Andes, situación que era
paralela a otras prácticas asociadas con la consolidación religiosa, como la difusión del
culto solar. Con miras a extender la influencia incaica en los Andes, se construyeron
templos del Sol en los más importantes centros administrativos andinos. Asimismo, en el
propio Cusco, cuando Pachacútec mandó construir un «niño de oro macizo» para que
representara al Sol en el Coricancha, puso también una piedra forrada en oro en el centro
de la plaza de la ciudad para que pudieran acceder al culto solar aquellos que no
pertenecían a la élite incaica y que por consiguiente no podían ingresar en el templo solar
cusqueño. Esta situación describe un ritual que duplica, en la plaza del Cusco, la
estructura religiosa del Coricancha en la que alrededor de la figura solar se encontraban
también los ancestros de cada uno de los linajes de Cápac Aillu, conjunto que
evidentemente representa el poderío de los incas.
Con miras a entender el prestigio cusqueño en el área andina, se sabe que el extremo
cuidado que se prodigaba a los cuerpos de los incas muertos evidencia la idea de una
suerte de poder que, para los hombres andinos, emanaba del propio cuerpo del soberano
muerto, quien, convertido en ancestro, permitió a sus deudos mantener una importante
cuota de poder y prestigio en el área andina. En ese sentido, el culto a los ancestros
muertos era importante para su respectivo linaje y para la élite cusqueña y era, además,
extendido por la propia organización cusqueña a toda el área andina como uno de los
distintos mecanismos que posibilitaron la permanencia de los incas a la cabeza de los
pueblos andinos. Construir uno o más huauquis a partir de partes de su cuerpo, piedra,
madera o metales preciosos era un privilegio exclusivo del gobernante. Este era
considerado como una suerte de hermano ritual del Inca y servía como un símbolo de su
presencia. Estos huauquis, en su mayoría encontrados por Polo de Ondegardo junto con
el cuerpo o las cenizas de su respectivo Inca, contaban con recursos, normalmente tierras,
y les eran asignadas personas dedicadas a su cuidado. Los vínculos y las alianzas de los
distintos aillus andinos con las panacas se mantenían gracias a las alianzas que
establecieron los ancestros fundadores y eran parte de un sustento que aseguraba tanto el
poder de convocatoria de determinado linaje incaico en las etnias como la articulación del
Tahuantinsuyo. La posesión del cuerpo del Inca no debió ser suficiente para convocar
mitas sino que esta sería, en todo caso, el reconocimiento de una condición de liderazgo.
Sin embargo, aun cuando las fuentes no mencionan directamente el hecho de que sean
los linajes incaicos los que asumían, en nombre del Inca, la convocatoria de energía
laboral entre los aillus andinos, las numerosas referencias acerca de que era el Sapan
Inca el encargado de convocar mitas nos permiten suponer que, al ser materialmente
imposible que el Inca se desplazara por los Andes para hacer estos llamamientos, debió
existir algún mecanismo que permitiera tanto dichas convocatorias como la difusión de la
idea de que quien las hacía era precisamente el Inca. De esta manera, bien podría
pensarse en que la convocatoria de energía en los Andes era realizada a nombre del Inca
a través del traslado de sus diferentes huauquis y por eso los linajes incaicos tendrían la
posibilidad de reclutar mano de obra. Sin embargo, hasta donde llegan las investigaciones,
por ahora esta no es sino una hipótesis que es necesario explorar en el futuro.
Las múltiples referencias que se pueden encontrar en las fuentes acerca de gente
dedicada al cuidado del cuerpo de los incas muertos, permiten suponer que fueron los
miembros de la élite cusqueña quienes se beneficiaban de esta energía laboral. En ese

21

sentido es que se puede deducir que la élite cusqueña tenía acceso a la mano de obra de
las poblaciones aliadas y que incluso podían convocarla, dado que, de algún modo, los
linajes incaicos eran depositarios de las alianzas que habían establecido sus fundadores.
Según los privilegios de los ancestros en las distintas etnias, las panacas podían convocar
mitas, incluso de guerra, en los distintos aillus, pues sus vínculos continuaban incluso
luego de la muerte del soberano. Por ello, la élite cusqueña tuvo acceso a la mano de obra
de las poblaciones aliadas, dado que los linajes incaicos eran depositarios de las alianzas
que habían establecido sus fundadores. Además del acceso a la mano de obra de los
aillus aliados, los linajes incaicos contaban también con acceso a recursos específicos,
básicamente tierras. Evidentemente, dada la inexistencia de la noción de propiedad, los
hombres andinos establecieron con la tierra una relación ritual, en tanto esta era
considerada un ser sagrado, incluso con nombre propio. Por ello, las vinculaciones que las
fuentes mencionan de determinados espacios agrícolas con los linajes cusqueños deben
ser entendidas como el compromiso de las cosechas con determinados usos, en este caso
el sostenimiento de las llamadas panacas.
Tras el proceso sucesorio era necesario que cada inca «reconstruyera su propio
Tahuantinsuyo» a través de las actualización de relaciones de parentesco y de la
consolidación o ampliación de las conquistas. Asimismo, las fuentes son claras al
mencionar que el nuevo Inca no «heredaba» nada de su antecesor, por lo que debía lograr
su propio acceso a los recursos. De esa manera resulta evidente que las familias
cusqueñas organizaban su poder a través del mantenimiento de las alianzas conseguidas
por su fundador, o apelando a su prestigio, y que eran precisamente ellas quienes
mantenían vigente la supremacía cusqueña durante la crisis que acompañaba a cada
proceso sucesorio. Pensar de otra manera implicaría la inexistencia de patrones de
actualización de alianzas y la existencia de un sistema caótico, impensable por cierto en
una organización como la incaica. Al mismo tiempo, disponer de energía a través de la
convocatoria de mitas permitía a los linajes cusqueños negociar mejor su permanencia en
el poder, pues podrían contar, entre otras cosas, con los ejércitos necesarios para apoyar
a uno de los candidatos en los enfrentamientos armados que se producían en los
contextos sucesorios.
La aparente crisis generada a la muerte de un Inca debe entenderse solo como un
momento de reestructuración de la élite y de la presencia de cambios radicales en la
organización del poder cusqueño, pero no como una destrucción del orden establecido por
los incas, pues las relaciones del Cusco con las autoridades étnicas estaban garantizadas
por los linajes cusqueños. Diversas parcelas de tierra, o más bien su uso, estuvieron
asociadas con los incas muertos, y por lo tanto con los aillus que se identificaron con ellos.
Evidentemente, las cosechas provenientes de las supuestas propiedades de los señores
muertos estaban destinadas no solo al cuidado del cuerpo y los bultos del ancestro
fundador sino que eran el principal sustento de los aillus cusqueños.
Asimismo, las fuentes son claras al afirmar que los recursos de cada inca quedaban en
posesión de sus descendientes. La idea de que el nuevo inca no tenía acceso a los
recursos de sus antecesores, y de que estos quedaban a disposición de los miembros de
su aillu, garantizaba la autonomía económica de estos grupos, así como los privilegios
políticos de los mismos. El hecho de que los recursos de cada gobernante no pasaran a su
sucesor incrementa el poder de los aillus cusqueños y dificulta también el inicio del nuevo
gobierno. Esta situación obligaba al nuevo Inca a negociar con la élite a fin de conseguir
los recursos necesarios para el inicio de su gobierno.

22

A través de la identificación de las tierras y otros recursos con los ancestros fundadores,
las llamadas panacas aseguraban tanto su independencia económica con respecto del
gobernante, como su capacidad de involucrarse en el poder a través de ventajosas
alianzas con el Sapan Inca. La gran cantidad de recursos con los que contaban las
panacas contrasta con la carencia de los mismos por parte del nuevo Inca, situación que
explica la necesidad de este de configurar su propio espacio de poder a partir de la
celebración de alianzas con los distintos sectores de la élite. Estos recursos de los que
disponían los linajes incaicos se encontraban asociados con los incas muertos, pues ellos
mantenían los vínculos de parentesco que crearon mientras vivos. Adicionalmente, el
nuevo gobernante estaba obligado a renovar y acrecentar las alianzas con los distintos
aillus andinos, de modo que se aseguraba la articulación y expansión de la influencia
incaica.
Las familias cusqueñas organizaban su poder a través del mantenimiento de las alianzas
conseguidas por su fundador o apelando a su prestigio, por lo que eran estas quienes
mantenían vigente la supremacía cusqueña durante la crisis que acompañaba a cada
proceso sucesorio. Por su parte, disponer de energía les permitía negociar mejor su
permanencia en el poder, pues contaban, entre otras cosas, con los ejércitos necesarios
para apoyar a los distintos «candidatos» en estos contextos. La relación de la gente con el
espacio ceremonial habitado por los ancestros permite definir sus vínculos con la tierra y
sustentar el control de la misma. En ese sentido, aun cuando no es posible poseer la tierra
en términos occidentales, mientras un individuo —o un grupo— la cultive, el hecho de que
nadie más lo puede hacer garantiza sus derechos sobre la base de que se trata de un
espacio diagramado por los dioses para determinado grupo. La información consultada
permite considerar que, en el caso incaico, y seguramente también en todos los Andes
prehispánicos, el control del espacio estaba asociado con la presencia, en la zona, de un
ancestro que sacraliza el lugar y de esta manera otorga a sus descendientes y parientes el
derecho a su utilización, básicamente agrícola.
Aun cuando no se suscribe la validez de la idea de propiedad en los Andes, sino que se
asume la inexistencia de la misma en sentido estricto entre los incas, se entiende que el
derecho al uso de tierras por parte de las panacas se sustentaba en los derechos
adquiridos por su ancestro. En este tema no habría restricciones de género y así como
hubo acceso a tierras por parte de los soberanos muertos, también se sustentan los
mismos derechos para las coyas. Evidentemente, las cosechas provenientes de estas
supuestas posesiones estaban destinadas al cuidado del cuerpo del ancestro y fueron el
principal recurso de las panacas. Así, al permanecer estos derechos asociados a los
muertos se garantizaba la autonomía económica de los linajes incaicos y se restringían los
privilegios del nuevo gobernante, obligándolo a negociar con la élite, que quedaba
facultada a participar del gobierno y a involucrarse en el proceso sucesorio.
Asociados a la ubicación de su ancestro y a los vínculos que este generó, se pueden
entender las informaciones acerca del acceso a tierras por parte de los linajes cusqueños
tanto en el Cusco como en otras regiones, a la vez que se refuerza la idea del poder que
ejercieron estas familias tanto en el Cusco como fuera de él. De este modo, los linajes que
integraron Cápac Aillu obtuvieron una posición privilegiada en el Tahuantinsuyo y se
garantizó su permanencia en el tiempo. Paralelamente, al ser los ancestros quienes
delimitan la geografía y aseguran el acceso a la tierra a sus descendientes, se entiende
también el vínculo entre el hombre y la tierra dentro de un sistema que definitivamente
difería en mucho del concepto de «propiedad» que se maneja en occidente. Al mismo
tiempo, al estar en manos de los linajes incaicos tanto las tierras asociadas con su
ancestro fundador como el acceso a la mano de obra de las poblaciones aliadas, se

23

entiende mejor la afirmación que Juan de Betanzos pone en boca de Huáscar cuando este
manifiesta su desacuerdo con la élite incaica, particularmente con los Hanan Cusco, y
menciona su intención de evitar que los antiguos señores, en su tiempo ya muertos,
siguieran ejerciendo el poder y limitando sus acciones.

24

Capítulo 1
La reconstrucción de la historia incaica

La historia de los incas se viene escribiendo casi sistemáticamente desde el siglo XVI,
cuando muchos de los primeros españoles que llegaron a los Andes se convirtieron en
voluntarios seguidores de Clío y empezaron a plantear preguntas similares a las que hoy
seguimos formulando al universo andino prehispánico. ¿Quién los gobernaba y de qué
manera lo hacía?, ¿qué exigía el «Estado» de sus «súbditos»?, ¿cómo se organizaban?,
son algunas de las interrogantes que se hicieron a los pobladores andinos en búsqueda de
conocer la civilización que conquistaban y sentar las bases de la dominación hispana.
Curiosamente, luego de más de 450 años de historiografía incaica, estas y otras
interrogantes continúan siendo dudas permanentes para aquellos que intentan internarse
en el pasado más antiguo de la historia del Perú. Hoy sin embargo tenemos,
paradójicamente, más recursos metodológicos para escudriñar en el pasado, pero
muchísimas más limitaciones que aquellos que vieron en funcionamiento, aunque al final,
al mítico y real Tahuantinsuyo, pues no queda ya ningún quipucamayoc que consultar, ni
ningún descendiente de los incas que entrevistar. Con todo eso, evidentemente, no
podemos dejar de interrogar a los cronistas, aunque en los últimos años hayan sido
acusados de mentirosos e indecentes plagiadores y, más aún, acusados de analizar la
sociedad incaica y andina pre colonial a partir de sus propias categorías de interpretación,
práctica que, a todas luces, han realizado —y seguimos realizando— todos los que de una
u otra forma nos dedicamos a la investigación histórica, pues es imposible despojarse
plenamente de los prejuicios culturales que nos son inherentes y es siempre desde alguna
perspectiva que se produce el conocimiento. Así pues, parece oportuno que en este
capítulo, dedicado a presentar las fuentes y la metodología con las que se ha trabajado, se
contraste la información que ofrecen las crónicas con la que se encuentra en fuentes de
muy diversa índole.

25

1.1 Las crónicas como fuente de estudio

El interés de los historiadores por sistematizar y editar las llamadas crónicas de Indias
puede ubicarse en el siglo XIX —sin perder de vista por cierto que las mismas fueron
consultadas y utilizadas como fuentes desde el propio siglo XVI— en un trabajo que
iniciaron, casi de manera paralela, Marcos Jiménez de la Espada desde España y Manuel
González de la Rosa en el Perú. Desde esa lejana época en que se iniciaron los pacientes
trabajos de búsqueda, trascripción y edición de crónicas de Indias, la investigación sobre
las mismas ha sido ininterrumpida y los avances en el conocimiento de estos textos son
notables, por lo que disponemos hoy de valiosas ediciones y estudios sobre la obra de los
cronistas que nos permiten tener una idea certera y controlada de la construcción colonial
de la historia de los Incas¹. Adicionalmente al trabajo de estos investigadores, es necesario
resaltar también el que han realizado José de la Riva Agüero, Raúl Porras Barrenechea y
Franklin Pease G.Y., aunque ciertamente son muchos los interesados en el estudio y la
edición de las crónicas que tratan sobre el Perú y el llamado Tahuantinsuyo.
A partir del estudio de sus autores, las crónicas han merecido una serie de clasificaciones
atendiendo a diversos factores². Así, para clasificarlas se han utilizado, por ejemplo,
criterios nacionales, por lo que se puede encontrar referencias a los «cronistas
españoles», «andinos» o «mestizos» (Markham, 1920). Paralelamente, atendiendo a su
oficio principal, se les ha clasificado también como cronistas «soldados», «clérigos» o
«geógrafos» y, tomando como base para clasificarlos los temas que predominan en sus
obras, es posible encontrar referencias a las crónicas de Indias en términos de si se
refieren al «descubrimiento», «las guerras civiles», «la conquista» o «al incario», etcétera.
Por otra parte, se les ha clasificado también en función a la mayor o menor cercanía a la
información que procesaron y, en relación a los incas, por ejemplo, se menciona a aquellos
cronistas que «vieron» los últimos años del funcionamiento del Tahuantinsuyo o solo sus
restos; a los que entrevistaron a los descendientes de los incas o a aquellos que solo
leyeron las obras de los anteriores.
De hecho, quienes fueron testigos presenciales de la conquista del Perú y del paulatino
desmembramiento del Tahuantinsuyo pudieron observar, aunque de forma parcial, su
funcionamiento. Por ello, aun cuando la información contenida en sus textos suele ser
poco fiable si se intenta rastrear en ellos la organización de la sociedad incaica —dado su
precario conocimiento de la lengua y su poco acercamiento a la cultura originaria—, sus
descripciones de caminos, depósitos, puentes, edificaciones, etcétera, así como de las
ciudades que fueron conquistando a su paso, es sin duda de primer nivel. Entre los
testigos de la conquista podemos ubicar a Hernando Pizarro, al anónimo sevillano
atribuido a Cristóbal de Mena, a Francisco de Xerex y a Pedro Sancho de la Hoz, los
secretarios de Pizarro, así como a Juan Ruiz de Arce, Diego de Trujillo, Alonso de
Borregán o Pedro Pizarro. Sus obras, sin embargo, no fueron necesariamente escritas en
la misma época y en algunos casos, nunca fueron publicadas.
Por su parte, entre los que entrevistaron a los descendientes de los incas podríamos citar
por ejemplo a Juan Diez de Betanzos, Pedro Cieza de León y Polo de Ondegardo,
mientras que el padre Las Casas y fray Martín de Murúa estarían, dentro de esta
clasificación, entre aquellos que solo leyeron acerca de los soberanos del Cusco. Es

26

necesario precisar sin embargo que la lejanía del tiempo inicial de la conquista les permitió
realizar importantes trabajos de investigación, y sus informaciones, como veremos,
resultan de vital importancia en la reconstrucción de la historia de los incas y sus
contemporáneos.
Un criterio adicional de clasificación de las crónicas es aquel que las ubica en función a la
impronta que dejó el virrey Francisco de Toledo en la historiografía colonial. En ese
sentido, es sabido que el propio virrey Toledo se encargó de diseñar un equipo de
intelectuales destinado a reforzar la legitimización de la conquista con miras a enfrentar la
leyenda negra que por ese tiempo circulaba acerca de la crueldad de los españoles. Por
ello, los llamados «cronistas toledanos», a partir de los que se ubica a los «pre toledanos»
y los «post toledanos», se esforzaron entonces por legitimar la conquista, poniendo énfasis
en la tiranía incaica, entre otros argumentos. Entre este grupo destaca principalmente la
obra de Pedro Sarmiento de Gamboa.
Finalmente, y absolutamente relacionada con el tema que nos ocupa, Franklin Pease
clasifica a cierto grupo de textos como crónicas cusqueñas, entre las que incluye
únicamente las obras de quienes recogieron su información en el Cusco, muchos de ellos
conocedores del quechua y que, por su experiencia e investigación personal, constituyen
testimonios valiosos acerca del conocimiento del Tahuantinsuyo (Pease, 1995). Esta
clasificación, aunque arbitraria también como todas las anteriores, es sin lugar a dudas la
que más se relaciona con la temática de esta investigación y la que nos resulta más
relevante, pues nos permite poner en primer plano la información que proviene de la élite
cusqueña. Ese es por ejemplo el caso de Juan de Betanzos, Pedro Cieza de León,
Cristóbal de Molina «El Cusqueño» y Pedro Sarmiento de Gamboa. Como se verá más
adelante, son precisamente las obras de estos personajes las que se han privilegiado en
esta investigación destinada a dar cuenta del funcionamiento del Tahuantinsuyo a partir de
la élite cusqueña. En las páginas que siguen intentaremos dar cuenta de la historiografía
indiana y de las posibilidades de información acerca del Tahuantinsuyo que podemos
encontrar en sus textos, así como ofrecer un mayor acercamiento a los personajes y a las
obras de aquellos que constituyen la base cronística de esta investigación, cuyas
informaciones, ciertamente, han sido contrastadas con otro tipo de testimonios que
también se analizan y detallan.

27

1.1.1 El Tahuantinsuyo y las primeras crónicas

Los primeros en escribir sobre los Andes y que ofrecieron informaciones sobre las
características de la vida social de los hombres andinos —y en algunos casos también las
primeras visiones sobre el Tahuantinsuyo— fueron sin lugar a dudas aquellos que
acompañaron a Pizarro en la conquista del Perú. Entre estos primeros historiadores de los
Andes destaca Miguel de Estete, autor de un texto que Carlos A. Larrea, su primer editor,
bautizara como Noticia del Perú (Pease, 1995, p. 51, n. 1). Paralelamente, Francisco de
Xerex escribió en 1534 una relación identificada por mucho tiempo como la de SámanoXerez, atendiendo a que este último, un secretario de Carlos V que nunca estuvo en
América, incluyera una suerte de fe notarial en el manuscrito. Asimismo, Hernando
Pizarro, antes del ajusticiamiento de Atahualpa, escribió en 1533 A los Magistrados
Señores Oydores de la Audiencia Real de Su Magestad que residen en la çiudad de
Sancto Domingo, la misma que a decir de Franklin Pease fue copiada en Santo Domingo
por Gonzalo Fernández de Oviedo, autor de la Historia general y natural de las Indias,
publicada parcialmente en 1535 y cuyo texto completo se conoce únicamente desde 1851
(Pease, 1995, p. 51). Aparentemente, el texto de Hernando Pizarro fue escrito mientras
este viajaba a España para poner a disposición del Rey la parte que le correspondía del
rescate de Atahualpa y fue modificado y reproducido por Oviedo. Este último habría
utilizado también para la redacción de su Relación el testimonio de algunos de los testigos
de la conquista, como el de Diego de Molina, presente en el encuentro de Cajamarca, e
incluyó referencias importantes acerca de los incas. Por esta razón es que se encuentran
en su obra informaciones relevantes sobre el paulatino conocimiento de los españoles
acerca de la cultura indígena, como por ejemplo la presencia de la primera versión escrita
de la palabra «Inca» (yngua) utilizada como nombre propio y no como un cargo o indicador
de poder. Asimismo, el texto de Oviedo menciona por primera vez el nombre de
Guainacaba (Huaina Cápac), quizás modificando el texto original de Xerex, quien
seguramente identificó a este Inca como el Cusco Viejo, siguiendo la tradición de los
primeros textos sobre los gobernantes del Cusco³.
Posteriormente, tras la muerte de Atahualpa, escriben sobre los Andes autores como
Gaspar de Espinosa, redactor de una carta llevada a España por Cristóbal de Mena y que,
como se verá en el segundo capítulo de este libro, ofrece información de primera mano
acerca del asombro que causó a los españoles la capacidad de trabajo de la gente andina.
De los años iniciales de la presencia española en los Andes es también el anónimo
sevillano de 1534, La Conquista del Perú llamada la Nueva Castilla, atribuido por Raúl
Porras (1935) a Cristóbal de Mena⁴, así como La verdadera relación de la conquista del
Perú de Francisco López de Xerex, quien navegó las costas peruanas desde la década de
1520 y actuó como uno de los secretarios de Francisco Pizarro. En el texto de Xerex se
incluyó también otro, escrito por Miguel de Estete, en el que se registra la expedición de
Hernando Pizarro a Pachacámac. A este último se le atribuye también la Noticia del Perú,
aunque se conservan aún dudas sobre su autoría pues en él se incluyen informaciones
sobre los Andes que los españoles manejaron recién en la década de 1540 (Pease, 1995,
pp. 18-19).
Paralelamente, un texto importante de la década de 1530 es el de Pedro Sancho de la
Hoz, quien, como Xerex, actuó como secretario de Pizarro. Su texto, además de constituir

28

una interesante fuente de consulta acerca de los primeros años de vida colonial, así como
de algunos aspectos del funcionamiento del Tahuantinsuyo, cobra una trascendencia
adicional por estar firmado por el propio Pizarro, por lo que puede deducirse que Xerex
habría consultado con el propio Pizarro el contenido de la obra. Por esta razón, suele
considerarse una suerte de relación oficial de la conquista del Perú. Por su parte, el texto
de Pedro Sancho, por continuar extraviado, se conoce de manera indirecta a partir de una
traducción al italiano realizada por Giovanni Battista Ramusio en 1556 de la que se
retradujo posteriormente al español.
Continuando con la historiografía indiana temprana, ya en el contexto de las guerras civiles
entre los conquistadores, en la década de 1540 se iniciaron, en opinión de Pease: «…las
primeras aproximaciones serias a los incas, su cultura y su experiencia andina» (Pease,
1994, p. 22). Esta es la época en la que se realizan en el Cusco las primeras reuniones y
entrevistas a los quipucamayocs, como la realizada por Vaca de Castro y que se
comentará más adelante. Sobre estos testimonios, aunque es posible dudar de que se
trate de transcripciones literales de los quipus —pues lo más probable es que estos
contuvieran información cuantitativa y no información narrativa—, constituyen sin lugar a
dudas valiosos testimonios sobre la historia del Tahuantinsuyo puesto que, como se sabe,
los resultados de estas reuniones fueron registrados en textos cuya información enseñó a
los españoles acerca de las características de la vida andina anterior a la conquista. En
esta misma década de 1540, escribió también Agustín de Zárate, quien estuvo en el Perú
como contador y retornó a España en 1545 publicando un año después, en Amberes, la
Historia del Descubrimiento y Conquista del Perú. Resultan también interesantes las obras
de Gonzalo Fernández de Oviedo, la Historia Natural y General de las Indias, así como las
informaciones de Pedro de la Gasca que integran su Descripción del Perú fechada en
1553, aunque visiblemente la información contenida en esta obra proceda de la década de
1540, como menciona Pease (1995, p. 25).
Sin ninguna duda, hacia mediados del siglo XVI un autor de vital importancia es Pedro
Cieza de León, quien estuvo en el Perú entre 1548 y 1550, tiempo en el que realizó
abundantes viajes por el entonces nuevo virreinato peruano y en los que recogió valiosos
testimonios que le permitieron escribir la célebre Crónica del Perú, dentro de la que se
encuentra el Señorío de los Incas, anteriormente conocida como la Segunda Parte de la
Crónica del Perú.
Testigo de la misma época es Juan de Betanzos. Su obra Suma y Narración de los Incas
es de vital importancia para el estudio de los gobernantes del Cusco, por lo que la
información que presenta, al igual que la de Pedro Cieza de León, ha sido crucial para la
redacción de este texto. Por su parte, en 1552 se imprimió en España la Brevísima
relación de la destrucción de las Indias de fray Bartolomé de las Casas, la misma que, sin
ninguna duda, influyó en la creación y consolidación de la llamada leyenda negra. El padre
Las Casas escribió también entre 1550 y 1561 la Historia de las Indias y Apologética
Historia Sumaria, en la que ofrece informaciones importantes acerca del Perú y su historia
más antigua. En este sentido, aunque sabemos que fray Bartolomé de las Casas no
estuvo nunca en el Perú, la información que presenta en su obra, y que analizaremos
sobre todo a la hora de abordar la organización de la élite cusqueña, parece indicar que
contó con textos tan relevantes como la obra hasta hoy perdida de Cristóbal de Molina y
que contó, adicionalmente, con los datos que le proporcionó fray Domingo de Santo
Tomás.
En ese sentido, en 1560 aparece en Valladolid el diccionario quechua-español del obispo
de Charcas, Fray Domingo de Santo Tomás, quien también escribe una gramática del

29

quechua. Paralelamente, Hernando de Santillán respondía por escrito en 1553 al
cuestionario de gobierno de los incas recogiendo sus experiencias andinas. De la misma
época es también la Historia del Nuevo Mundo de Girolano Benzoni, en la que integra su
visión del Perú en el relato de su viaje por América destinado a cuestionar la presencia
española en el nuevo continente, así como la obra de Alonso de Borregán. Sin embargo,
notablemente más interesantes, si lo que se quiere es escudriñar en el pasado incaico,
son las obras de Juan de Matienzo, El Gobierno del Perú, y la del licenciado Polo de
Ondegardo, destacados letrados y, sobre todo, conocedores de los Andes.

30

1.1.2 La década toledana

Como es conocido, la época que coincidió con el gobierno de Francisco de Toledo (15691581), el quinto virrey del Perú, otorgó una impronta especial a la elaboración de la historia
incaica, por lo que muchos estudiosos de la historiografía colonial americana se refieren a
los autores de los textos sobre el Perú que aparecieron en esa época como a los
«cronistas toledanos». Quizás el texto más representativo de esta tendencia resulte la
Segunda parte de la historia general llamada Indica, escrita en 1572 por Pedro Sarmiento
de Gamboa, ya que su autor manifiesta claramente en la introducción a su obra su
intención de escribir sobre la tiranía incaica a petición expresa del virrey. De la misma
época es también la Relación de las Fábulas y ritos de los Incas, escrita en 1575 por
Cristóbal de Molina, llamado «El Cusqueño» para diferenciarlo de sus homónimos
contemporáneos. Molina fue clérigo y párroco de Nuestra Señora de los Remedios en el
Cusco y es considerado un gran quechuista y conocedor de la realidad andina. Además de
la Relación de las Fábulas se tiene noticia, por otros autores de la época, que escribió una
Historia General del Perú, hasta hoy perdida. Sin embargo, aunque fueron escritos en la
misma época, la información que presenta Molina y el tipo de acercamiento que ofrece al
Tahuantinsuyo hacen que sea imposible considerarlo como un «cronista toledano», sobre
todo porque esta clasificación incorpora también un criterio de deformación voluntaria de la
historia incaica con miras a construir una versión satanizada de los gobernantes del Cusco
y constituir así mayores argumentos para justificar la dominación colonial. Por ello, como
se ha mencionado, es preferible identificar a Sarmiento y Molina por el origen preferente
de sus informaciones —la élite cusqueña— y diferenciarlos por el contenido político de sus
argumentaciones e intereses. Es necesario mencionar sin embargo que, como veremos
más adelante, ambos textos constituyen bases fundamentales para cualquier investigación
que quiera acercarse a las formas de vivir y organizar la sociedad en la época anterior a la
presencia hispana en los Andes y, sobre todo, al Tahuantinsuyo.
A la época denominada toledana también pertenece el Anónimo de Yucay de 1571, una
suerte de diatriba claramente enfrentada con las ideas lascasianas y que sin duda fue
escrita con el objetivo de justificar la conquista. La autoría del documento ha sido atribuida
a diversos personajes de la época, como Pedro Sarmiento de Gamboa, Pedro Gutiérrez
Flores y Juan Polo de Ondegardo⁵. Otras obras escritas en la misma década de 1570 son
también las de Pedro Pizarro y la de Diego Trujillo. Pizarro, quien había llegado entre los
primeros conquistadores, escribió en 1571 la Relación del Descubrimiento y Conquista del
Perú luego de una experiencia en el virreinato peruano primero como conquistador y luego
como encomendero en el Cusco y Arequipa. Por su parte, Diego de Trujillo escribió, por
petición del virrey Toledo, una Relación del descubrimiento del reyno del Perú, aunque su
condición de «segundón» en la conquista y las imprecisiones que se encuentran en su
obra han hecho que se le clasifique como «un tanto fanfarrona y audaz», que peca «las
más de las veces de superficial» (Pease, 1995, p. 37).
La época toledana fue también testigo de la culminación de obras cuya redacción había
sido comenzada anteriormente. Ese es por ejemplo el caso de la Historia del Perú de
Diego Fernández, «El Palentino», publicada en 1571. Este texto, que incluye también
algunos datos acerca de los incas, aparentemente habría sido utilizado años más tarde por
el Inca Garcilaso y por Guaman Poma de Ayala en sus respectivas obras, pues se sabe

31

que aunque fue prohibido por la administración peninsular debido a sus posiciones
disidentes en torno a las guerras civiles, circularon algunos ejemplares por el Perú.
Años más tarde, hacia 1580, y distanciados ya de la marcada intención de tiranizar a los
incas, escribieron el licenciado Francisco Falcón y Miguel Cabello de Balboa. La
Miscelania Antártica de Cabello, escrita en 1586, es una obra concebida para integrar la
historia andina dentro de la concepción cristiana de la historia universal. Aparentemente,
Cabello tuvo acceso a la obra perdida de Molina, lo que evidentemente le otorga un valor
adicional. En esta misma década, la de 1580, se escribieron también la mayoría de
informes realizados a partir de los cuestionarios diseñados por la burocracia española y
que fueron editados por Marcos Jiménez de la Espada en el siglo XIX como las Relaciones
geográficas de Indias. A este mismo grupo de textos pertenecen también los
interrogatorios que se realizaron en el Cusco a los principales descendientes de los incas y
que publicó Roberto Levillier en 1940 bajo el título de Las informaciones de los Incas, texto
del que nos ocuparemos más adelante y que constituye, sin ninguna duda, un valioso
repertorio de información acerca de la organización incaica. Paralelamente, se escribió
también la obra hasta hoy perdida del sacerdote jesuita Blas Valera, cuyas informaciones
conocemos únicamente, y de manera fragmentaria, por los comentarios que de él hace el
Inca Garcilaso de la Vega en su obra⁶.
Por su parte, José de Acosta publicó en Sevilla, en 1588, De procuranda Indorum salute y
en 1590 la célebre Historia natural y moral de las Indias, texto que aparentemente fue
escrito bastante tiempo antes. Acosta fue un profundo conocedor de la cultura andina y del
proceso de evangelización del que da cuenta en su obra.

32

1.1.3 Garcilaso, el Tahuantinsuyo ideal y la historiografía andina del siglo XVII

La tradición cronística de la época toledana, sobre todo aquella impulsada por el propio
virrey, terminó con la prohibición de investigar acerca de la historia y las costumbres de los
naturales en un intento de perpetuar una versión del pasado andino políticamente
conveniente a los intereses de la corona⁷. Es así como, a partir de un grupo significativo de
textos, se creó una imagen tiránica de los incas que intentaba perennizar una visión
negativa de las costumbres de los indígenas peruanos, a quienes se presentaba como
salvajes, ociosos y también como seres pusilánimes en permanente estado de ebriedad.
Como parte de esa lucha por la memoria, y como una suerte de contraofensiva ante esta
versión tiranizada de la organización incaica, surgieron textos que intentaron generar una
imagen absolutamente opuesta, en la que se idealiza el Tahuantinsuyo y se presentara al
Inca como un gobernante justo y perfecto y a los hombres andinos como el modelo del
buen súbdito. De esta tendencia el Inca Garcilaso de la Vega es quizás el autor más
representativo. Considerado por Raúl Porras como «el primer peruano» (Porras, 1986, p.
391), el Inca Garcilaso fue un mestizo de primera generación. Nació en el Cusco el 12 de
abril de 1539, hijo de un importante capitán español, Garcí Lasso de la Vega, y de una de
las nietas de Túpac Yupanqui, Isabel Chimpu Ocllo, razón por la que se le vincula con la
familia de Huáscar y se explica su enemistad con Atahualpa. Bautizado como Gómez
Suárez de Figueroa, nombre que utilizó hasta 1563, el Inca Garcilaso vivió sus primeros
años rodeado de sus padres y de su familia indígena, en su caso la más importante
nobleza del Cusco. En ese tiempo convivió con los familiares de su madre, entre los que
se cuenta a Sayri Túpac, uno de los incas de Vilcabamba, y al anciano Cusi Huallapa. A
decir de los estudiosos de la obra del Inca, como se suele llamar a Garcilaso, y de acuerdo
a los propios textos del mismo, es en el contacto con su parentela materna donde aprende
lo que años más tarde escribirá, desde Montilla, acerca de la cultura andina y la
organización incaica.
El Inca Garcilaso se quedó en el Perú hasta los veintiún años. En ese tiempo fue testigo
de la rebelión de Gonzalo Pizarro y Francisco de Carbajal y pudo apreciar la vida de la
nobleza cusqueña. Su vida en la llamada capital incaica se empezó a ver afectada en
1552, cuando su padre se casó con Luisa Martel Lermona. Posteriormente, tras la muerte
de su padre en 1559, decidió trasladarse a España al año siguiente. Desde su partida en
1560 nunca pudo volver al Perú, aunque se tiene noticia de que lo intentó en más de una
oportunidad. Es desde este exilio voluntario que escribió con nostalgia sobre sus ancestros
maternos.
Afincado en España, y luego de fracasar en su intento de conseguir mercedes en la
península fundamentando la fidelidad al rey de su padre, el Inca Garcilaso se integró al
ejército español y participó en las campañas de Navarra e Italia en 1564 y en la guerra de
Alpujarras en 1570, consiguiendo el grado de capitán.
Finalmente, se afincó en Córdoba en 1589, donde comenzó su trabajo como escritor,
primero traduciendo del italiano los Diálogos de Amor de León Hebreo y luego escribiendo
la Genealogía de Garci Pérez de Vargas (1560), La Florida del Inca (1605) y finalmente los
Comentarios Reales de los Incas, cuya primera parte —que trataba básicamente de la
cultura y la historia incaica— se publicó en Lisboa en 1609, y la segunda, conocida como

33

la Historia general del Perú —que aborda la conquista del Perú y las guerras entre los
conquistadores—, fue publicada un año después de su muerte, en 1617.
Como menciona Pease, durante siglos Garcilaso ha sido considerado como «el más
cotizado informante sobre la sociedad andina previa a la invasión española» (Pease, 1995,
p. 41). Es por esta razón que la primera parte de los Comentarios Reales de los Incas se
difundió rápidamente y las traducciones no se hicieron esperar. Ya en el siglo XVIII, Andrés
González Barcia hizo una segunda edición del texto, y uno de estos ejemplares fue a
manos de Túpac Amaru, el rebelde indígena que desestabilizó a la administración virreinal
en 1780. Quizás por esta razón es que en 1782 se dispuso que se requisaran todos los
ejemplares del texto, pues se consideró que la lectura de la obra del Inca, y más
concretamente de los Comentarios Reales, había propiciado el clima de rebeldía que se
vivió en el siglo XVIII.
Como es natural, en esta investigación ha interesado la primera parte de los Comentarios
Reales de los Incas, dedicada precisamente a la época incaica. Es verdad que el texto de
Garcilaso ha sido probablemente una de las crónicas andinas que ha gozado de la mayor
cantidad de ediciones y prestigio. Sin embargo, sus conclusiones y afirmaciones, plagadas
de la angustiosa necesidad de legitimar a sus ancestros, han producido numerosas y
ácidas críticas sobre su veracidad⁸.
Antes de abordar la temática básica de su obra y sus posibilidades de informarnos sobre el
pasado incaico, interesa aquí comentar las bases sobre las que, según se tiene noticia, fue
redactada la obra. En este sentido, por la propia redacción de Garcilaso, se sabe que
consultó la obra hoy perdida del padre Blas Valera, de quien dijo haber visto unos
manuscritos destrozados. Asimismo, consultó también a Pedro Cieza de León —
probablemente solo la primera parte de su obra—, así como el texto del padre Acosta y la
Historia natural y moral de Gómara, cuyo ejemplar anotado refleja sus controversias con
él. Asimismo, se tiene noticias también de que consultó la Historia del descubrimiento y
conquista de la provincia del Perú, de Agustín de Zárate. Paralelamente, el Inca Garcilaso
afirma además haber recolectado informaciones de sus parientes cusqueños, las mismas
que le sirvieron de soporte para aclarar los viejos recuerdos de su infancia entre los nobles
del Cusco.
El Inca Garcilaso dividió su obra en nueve libros, imitando al padre de la Historia. Su
intención, qué duda cabe, era resaltar la grandeza de sus ancestros y enfrentarse a la
leyenda de la tiranía incaica diseñada y difundida por los cronistas toledanos, al punto que
algunos investigadores, como Means (1928), distinguen entre garcilacistas y toledanos
para expresar las imágenes históricas construidas sobre los incas, las mismas que se
distribuyen en una suerte de continuum cuyos extremos están cubiertos por posiciones
que consideran una larga duración al Tahuantinsuyo —acompañada de una imagen blanda
y paternalista de su organización—, hasta aquellas que insisten en su corta duración y en
la dureza de sus gobernantes. Evidentemente, la primera de las posturas encuentra en el
Inca Garcilaso a su más célebre defensor, mientras que la segunda está anclada en la
obra de Pedro Sarmiento de Gamboa. De hecho, la dureza de su organización, así como
la duración de su estructura estatal constituían en la época colonial argumentos sólidos
para demostrar, o negar, la tradición dinástica y asegurar de esta manera cualquier
justificación de la conquista española. Es por esta razón que Garcilaso insiste en la larga
duración del Tahuantinsuyo y en la continuidad de Rurin⁹ y Hanan Cusco, a las que
identifica como dinastías en una historia que claramente tiene un contenido moral y
político. Así, a la gran antigüedad de los incas en los Andes y la formación gradual de sus

34

organizaciones se une, a decir de Porras, la idea de un gobierno suave y paternal (Porras,
1986, p. 399).
De hecho, la versión de Garcilaso es cuscocéntrica y parcializada y está plagada del
desconocimiento, e incluso de la negación de la historia provincial contemporánea al
funcionamiento del llamado Tahuantinsuyo. Por esta razón, José de la Riva Agüero
llamaba la atención sobre lo que consideraba tres deformaciones presentes en los
Comentarios Reales con respecto a la organización de los incas: la realizada por los
quipucamayocs durante muchísimo tiempo y que estuvo destinada a legitimar al Cusco
frente a las distintas etnias andinas; el filtro de información que significaron sus parientes
cusqueños orientados siempre a presentar a la sociedad incaica como más eficiente y
menos cruel que la que organizaron los españoles; y, finalmente, aquella que viene del
propio temperamento poético de su autor. La conciencia de estas tres realidades es la que
debe acompañar siempre una lectura crítica de la obra del Inca que intente utilizarla como
fuente para la reconstrucción de la historia incaica según José de la Riva Agüero (1910).
Sin embargo, pese a estas deformaciones, es posible encontrar también referencias
importantes acerca de la sociedad incaica, las mismas que, controladas con aquellas que
provienen de otras fuentes de información, permiten configurar una imagen más
equilibrada, quizás también real, de la organización incaica. Así, a decir de Porras
Barrenechea:

La versión de Garcilaso del Incario, no es sin embargo falsa ni mendaz. Es simplemente
unilateral. Oyó y contó principalmente lo favorable, lo que exaltaba la memoria del Imperio
perdido y no lo que hubiera justificado su desaparición. En él hay que buscar por lo tanto lo
que él quiso darnos, los méritos y no los defectos, las excelencias y los aciertos que fueron
grandes y felices en la mayor y más adelantada civilización indígena de la América del Sur
(Porras, 1986, p. 400).

De este modo, pese a que, como anotó Riva Agüero en 1910, el Inca Garcilaso se empeñó
en mostrar el monoteísmo incaico y la creencia, entre los indígenas, de un Dios invisible
creador y todo poderoso —cosa que por cierto también hace Guaman Poma de Ayala—,
negó siempre el politeísmo indígena y se resistió a aceptar la existencia de sacrificios
humanos en la sociedad incaica, la obra de Garcilaso sigue siendo un texto de lectura
obligatoria para aquellos interesados en estudiar a los incas, un texto parcial pero
importante en tanto nos muestra un aspecto de la realidad, la mayor de las veces
polisémica, y en el que, sin ninguna duda, se pueden encontrar precisiones importantes
acerca del llamado tributo incaico, la reciprocidad, la redistribución o los criterios que tuvo
la gente que habitó en el antiguo Perú acerca de la pobreza y la riqueza, entre muchas
otras nociones.
Por su parte, además del texto conocido como el «Jesuita Anónimo», que ofrece
información importante acerca de la organización incaica, en el mismo siglo XVII aparecen
también las obras de tres importantes religiosos criollos considerados por José de la Riva
Agüero y Pedro Benvenutto como parte de los «cronistas conventuales» (Benvenutto,
1938): la Historia moralizada del orden de nuestro padre San Agustín, de Fray Antonio de
la Calancha, escrita hacia 1638; y el Memorial de las Historias del Nuevo Mundo Pirú que
escribiera fray Buenaventura de Salinas y Córdova en 1631. Asimismo, en 1651 aparece

35

en Lima la Corónica de la religiosísima Provincia de los Doce Apóstoles del Perú, de Diego
Córdova y Salinas.
De la misma época es también la obra de fray Martín de Murúa, sacerdote dedicado al
adoctrinamiento de los indígenas con vínculos comprobados con Guaman Poma de Ayala:
Historia del origen y genealogía real de los incas, reyes del Perú, redactada entre 1590 y
1611. De la obra de Murúa existen por lo menos dos manuscritos, el conocido como el
manuscrito «Wellington», ubicado en la colección Getty de Los Ángeles y el recientemente
publicado manuscrito Galvin (Ossio, 2004), que a diferencia del anterior contiene
centenares de ilustraciones. Sobre la originalidad de la información de Murúa pesan no
solo las acusaciones de época hechas por Guaman Poma de Ayala, sino también el hecho
de que trasladara, por ejemplo, datos mexicanos en la información sobre las coyas, las
esposas de los incas, como indicara John Rowe en 1987.
Importante en el siglo XVII es también la obra del padre Bernabé Cobo, quien escribió una
extensa obra que se conoce aún parcialmente. Célebre es su Historia del Nuevo Mundo.
Asimismo, las Memorias antiguas historiales y políticas del Perú, de Fernando de
Montesinos, contemporánea a las anteriores, contiene información sobre los incas, aunque
ciertamente periférica. Por su parte, resulta también importante la obra de Francisco de
Ávila, quien fuera párroco de Huarochirí, una población indígena asentada en la sierra
limeña, quien recopiló un conjunto de tradiciones orales de la zona que se conocen como
el Manuscrito de Huarochirí, así como la obra de Pablo Joseph de Arriaga, quien escribiera
en 1621 acerca de la Extirpación de idolatrías en el Perú.

36

1.1.4 Una versión indígena

Dentro del universo de los cronistas que se refieren al pasado andino peruano destacan
dos textos cuya autoría corresponde a hombres indígenas: Guaman Poma de Ayala y
Joan de Santa Cruz Pachacuti Yamque Salcamaihua. Definitivamente, la obra de estos
autores resulta más que relevante para una investigación que busca esclarecer la
organización incaica, pues si bien son textos que se escribieron mucho tiempo después
del final del Tahuantinsuyo, sus autores representan a la sociedad que historiaron. Es
necesario señalar sin embargo que, aun cuando se trate de autores indígenas, su manejo
de la escritura y, paralelamente, su intención de justificar a la población indígena ante las
autoridades coloniales, además de su decisión de escribir para lectores españoles,
evidencian la presencia de interferencias culturales en sus obras que no se pueden
descuidar.
El texto de Guaman Poma de Ayala es, entre estos, el que goza de mayor prestigio entre
los investigadores, dada la magnitud de la obra y las informaciones que ofrece. Conocido
como Nueva Corónica y Buen Gobierno, se terminó de redactar hacia 1615, dos años
después de la fecha en que supuestamente terminara de escribir Joan de Santa Cruz
Pachacuti. Se trata de una carta que dirige al rey, escrita dentro de un proceso de
aculturación en el que se busca una suerte de conciliación entre lo andino y lo europeo.
Por ello se puede encontrar claramente en la obra de Guaman Poma una necesidad de
conciliar la situación del indígena en la época colonial y, a la vez, hacer frente a la imagen
tiranizada de la sociedad andina escrita a partir de la obra de Pedro Sarmiento de
Gamboa, pero sin caer en el idealismo de Garcilaso. Así, de manera contraria al Inca,
Guaman Poma de Ayala, en algunos contextos, ofrecerá a su lector, supuestamente el rey,
la aceptación de la tiranía incaica —pero no de todos los incas— y buscará, en todo
momento, romper con la imagen negativa del poblador andino.
Es necesario señalar sin embargo que aun cuando se trata de una obra monumental y con
extraordinarios elementos para reconstruir la historia del Perú prehispánico, en algunos
casos su autor, quizás por ser indígena, recibió las más severas críticas. Así, por ejemplo,
Raúl Porras sentencia:

Si el Inca Garcilaso es la expresión más auténtica de la historia inca y cusqueña —la
visión dorada y suave del imperio paternal—, en Sarmiento de Gamboa está la leyenda
épica antagónica del señorío tiránico y turbulento de los Hijos del Sol, en Gutiérrez de
Santa Clara la pasión y el estrépito de la guerra civil integral y ecuánime del Incario unida
a los más nobles y humanos impulsos del colonizador. El indio Felipe Huamán Poma de
Ayala, en cambio, hasta por sus nombres totémicos —huamán y puma: halcón y león—
aparece póstuma y sorpresivamente, como una reencarnación de la behetría anterior a los
Incas. Su Nueva Corónica y Buen Gobierno no solo trata de revivir épocas remotas, casi
perdidas para la propia tradición oral en los fondos milenarios de la raza, sino que es
también por la confusión y el embrollo de sus ideas y noticias, y por el desorden y barbarie
del estilo y de la sintaxis, pura behetría mental (Porras, 1986, p. 615).

37

Notamos claramente en el texto de Porras el rechazo a la versión indígena de la historia
pues, qué duda cabe, en la obra de Guaman Poma se puede encontrar —como lo
demuestra la extensa bibliografía sobre su obra y las importantes conclusiones que de ella
se han desprendido— que los indígenas también tuvieron una voz relevante en la
historiografía indiana virreinal.
El texto que nos ocupa, La Nueva Corónica y Buen Gobierno, fue «descubierto» por
Richard Pietschmann en la Biblioteca Real de Copenhague en 1908 y fue editado por
primera vez en facsímil por Paul Rivet en 1936. Es importante notar que en su voluminosa
carta al rey, profusamente ilustrada y de más de mil páginas, nuestro autor se presenta
como un anciano de ochenta años, hecho que parece ser parte de la construcción de su
autoridad como cronista y un argumento retórico para mostrar la veracidad de sus relatos
(Guerra Caminiti, 2003).
Aunque nadie duda de que la obra fuera escrita en el temprano siglo XVII, existen ciertas
diferencias a la hora de precisar la fecha concreta de su composición. En ese sentido, en
opinión de Raúl Porras (1986), la obra se debió escribir en dos partes, siendo la primera
(la llamada Nueva Corónica) escrita antes de 1600 y, posteriormente, vuelta a copiar para
ser integrada en el Buen Gobierno. Por su parte, Juan Ossio, basado en las referencias
del propio cronista para calcular la edad de la civilización andina anterior al mundo bíblico,
afirma que 1612 y 1613 son años claves para pensar en la redacción de la obra (1976, pp.
192-193). Estas fechas son sin embargo para Rolena Adorno (1989, pp. 55-56) los años
de inicio de la redacción, aunque no de su conclusión, pues afirma que la segunda parte
debió redactarse entre 1613 y 1614. Ahora bien, aunque no hay evidencias claras para
cerrar la discusión, los argumentos presentados no resultan del todo contradictorios y no
es necesario suponer que Porras estuviera errado, pues evidentemente aun cuando el
autor hubiera copiado otra vez el original para adecuarlo y unificarlo con el Buen Gobierno,
debió preocuparse por adecuar también las fechas al nuevo momento de la redacción.
Además, el propio Guaman Poma se refiere a un original que sirve de base a la nueva
copia cuando afirma, al catalogar los pueblos del Perú, que «falta por poner todos los
pueblos que lo tengo en el original escrito» (1993, p. 54).
Como se ha manifestado, existen evidencias razonables para suponer que el cronista
indígena manejó argumentos retóricos en la construcción de su autoridad como cronista y,
de ese modo, auto licenciarse para escribirle al rey a fin de salvar la distancia física y
cultural que separa al autor indígena del receptor real. Por eso, en opinión de Mercedes
López Baralt, necesitó establecer sus credenciales, por lo que:

El cronista andino habrá de fundarse todo un linaje compuesto por un carnaval de
máscaras —algunas ficticias y otras reales— entre las que se encuentran, a más de las de
su propio padre Martín Mallque, las de autor, pintor, escribano, traductor, consejero real,
predicador, cronista real, segunda persona del rey, sacerdote jesuita o franciscano,
cacique principal, cápac apo o príncipe, el Inca, los dioses andinos Viracocha y Pariya
Qaqa, y las de heredero de las dinastías reales del Perú nativo: los incas y los yarovilcas
(López Baralt, 1993, p. 20).

Estas máscaras sirven a Guaman Poma para presentarse no solo como autorizado a
escribir al rey, sino también para hacerse de un lugar importante entre los indígenas del

38

siglo XVII. Además, lo hace con un conocimiento efectivo de los cánones historiográficos
de la época, como la ficción de presentarse como anciano y sabio, los mismos que
seguramente aprendió en sus múltiples vínculos con la compañía de Jesús. Asimismo,
sustenta su autoridad como historiador en haber sido testigo de algunos de los temas que
narra, así como en el hecho de basarse en fuentes «legítimas», en informantes ancianos y
sabios y en los quipus, como dice López Baralt «…al llamar a su crónica “el primer” y
“nueva” está desestimando de un plumazo la historia oficial del Perú, incluso se burlará de
muchos de los cronistas que le antecedieron» (p. 21). Es así como contradice la versión
toledana, aunque con un discurso menos romántico que el Inca Garcilaso y quizás por eso
más creíble al ser un punto intermedio. Presenta así un discurso en el que los incas son
representados negativamente, pero no todos, pues presentará a Mama Huaco como una
mujer cruel y pecaminosa y renegará de los descendientes de Manco Cápac, pero los
incas anteriores —de los que desciende— son graficados en su versión de una manera
positiva, incluso como creyentes y fruto de una «primera evangelización», anterior a la
española.
Como se ha venido mencionando, la Nueva Corónica y Buen Gobierno constituye también
un texto que, utilizado como complemento y contraste de las llamadas crónicas
cusqueñas, es imprescindible para la reconstrucción de la historia de los incas.
Otro de los autores indígenas que escribió en el siglo XVII es Joan de Santa Cruz
Pachacuti Yamqui Salcamaygua, autor de la Relación de antiguedades deste reyno del
Pirú. Del autor se conoce exclusivamente lo que él escribe de sí mismo. En ese sentido,
afirma descender de los curacas de Guaygua Chaqui y se dice natural del pueblo de
Santiago de Hanan Huaihua y Hurin Huaihua, hijo de Diego Felipe Cóndor Canqui y de
María Huayro Tari. Asimismo, cuenta entre sus antepasados a Juan Apo Inga Maygua y
afirma ser bisnieto de don Gonzalo Pizarro Tintaya y señala que su familia fue de los fieles
servidores de los incas y, posteriormente, de la corona castellana y de la Iglesia Católica.
De forma paralela, se muestra, a partir de su obra, como servidor de Dios, del Papa y del
Rey, por lo que, como afirma Pierre Duviols en el estudio preliminar que presenta en su
edición de Pachacuti, «nuestro autor se coloca en una situación conveniente para
pretender con derecho eventuales recompensas del poder colonial. En este asunto, su
postura es comparable a la de Guaman Poma de Ayala y del Inca Garcilaso» (Santa Cruz
Pachacuti, 1993, p. 20).
La Relación de antiguedades deste reyno del Pirú forma parte de un grupo de manuscritos
que contienen información sobre las creencias indígenas peruanas. El ejemplar
encuadernado, cuyos manuscritos fueron probablemente de propiedad de Francisco de
Ávila, lleva la signatura 3192 y se encuentra dentro de los fondos de la Biblioteca Nacional
en Madrid. La obra de Pachacuti se encuentra entre los folios 131 a 174 de un grupo de
manuscritos entre los que está la obra de Cristóbal de Molina, Las relación de las fábulas y
ritos de los incas, así como manuscritos de Polo de Ondegardo y Francisco de Ávila, entre
ellos el célebre Manuscrito quechua de Huarochirí, que junto con la obra de Guaman
Poma y la de Santa Cruz Pachacuti son las fuentes indígenas más importantes acerca del
pasado más antiguo de la historia del Perú.
La primera edición del texto de Santa Cruz Pachacuti fue hecha, en inglés, por Markham
en 1873. Fue recién en 1879 que Marcos Jiménez de la Espada editó el manuscrito en
castellano, cuya edición se considera la primera trascripción de la obra¹⁰. Aunque se sabe
a ciencia cierta que el texto fue redactado en la primera mitad del siglo XVII, no se tiene
certeza de la fecha exacta de la misma. En ese sentido, mientras Jiménez de la Espada
supone que fue redactada en 1613 a partir de las anotaciones existentes en el cuaderno

39

en el que se inserta el manuscrito, Pierre Duviols afirma, a partir del análisis de la
información que ofrece el propio texto, que debió redactarse después de 1640.
El texto de Pachacuti muestra claramente la visión de la historia indígena peruana a partir
de los ojos de un indígena convertido al cristianismo, y es en algunos casos un testimonio
de la verdad revelada presente en las tradiciones indígenas, lo que a todas luces prueba el
éxito de la evangelización en el autor. Sin embargo, pese a las múltiples imágenes
cristianas que Santa Cruz Pachacuti inserta en la tradición indígena, existen referencias
importantes a la vida anterior a la presencia hispana en los Andes, las mismas que
contrastadas con otras informaciones ofrecen datos valiosos en la tarea de reconstruir la
historia del Tahuantinsuyo.
Finalmente, y aunque no aborde directamente el pasado andino prehispánico, completa el
cuadro de cronistas «indígenas» la Instrucción del Inga don Diego de Castro Titu Cussi
Yupanqui para el muy ilustre Señor el Licenciado Lope García de Castro, governador que
fue destos reynos del Pirú, tocante a los negocios que con Su Magestad en su nombre por
su poder ha de tratar, título del manuscrito conservado hasta hoy en la Biblioteca del
Monasterio del Escorial, en el pueblo de San Lorenzo de la sierra madrileña y conocido
como La Relación de la Conquista del Perú escrita por Titu Cusi Yupanqui, nieto de Huaina
Cápac e hijo de Manco Inca, quien fuera uno de los llamados Incas de Vilcabamba,
bautizado en 1568 como Diego de Castro.
Esta obra, como dice Francesca Cantú (1995, p. 171), ha sido poco valorada por
estudiosos como Raúl Porras e incluso definida peyorativamente por Guillermo Lohmann
Villena como «…un entrelazamiento de chismes, lleno de falsedades…» (Lohmann, 1941,
pp. 2 y ss). La obra está fechada el 6 de febrero de 1570 y fue escrita para Felipe II con el
propósito de legitimar su realeza cusqueña a fin de que se le reconocieran los privilegios
de los descendientes de los señores del Cusco pues entre otras cosas Titu Cusi Yupanqui
estaba en negociaciones con la corona para lograr el enlace de su hija con el hijo de Sayri
Túpac (Cantú, 1995, p. 180 y ss).
Aunque se atribuye la autoría de la obra a Titu Cusi, el texto presenta adecuaciones
importantes que hacen necesario un atento análisis de la información, pues fue puesta por
escrito por fray Marco García, fraile presbítero de la orden de San Agustín, y contó con la
colaboración del escribano e intérprete Martín de Pando. En la obra, sin embargo, se
presentan puntos de vista importantes sobre los indígenas y sus costumbres, como por
ejemplo el hecho de que el no entendimiento con los españoles por parte de Atahualpa en
Cajamarca no fue por que este no entendiera la Biblia sino porque los españoles tiraron la
chicha en lugar de consumirla (Regalado, 1987, p. xlvi). De cualquier manera, la
información que ofrece el texto presenta cuestiones relevantes acerca de la estructura de
la élite pues, por ejemplo, la necesidad de casar a su hija con el hijo de Sayri Túpac
plantea importantes luces acerca del parentesco incaico y los enlaces matrimoniales al
interior de la élite. Asimismo, como se ha mencionado, este texto, visiblemente alterado
por Marco García, el fraile agustino que actuó como escribano, resulta una visión andina
particular sobre la conquista y los inicios de la convivencia, no necesariamente pacífica,
entre andinos y españoles.
Para concluir con la mención de textos coloniales que ofrecen una versión indígena de la
historia peruana más antigua, es necesario mencionar el caso del anónimo Manuscrito
quechua de Huarochirí, texto que ofrece una extraordinaria versión en quechua de
información que podría clasificarse como «provincial», pues se trata de textos recopilados,
probablemente por Francisco de Ávila, en la sierra limeña. Este texto, aunque visiblemente

40

no trate acerca de la élite cusqueña, constituye una excelente fuente para contrastar la
información del centro del Tahuantinsuyo y sin ninguna duda ofrece importantes
testimonios que han servido en esta investigación.
Finalmente, dentro de las «fuentes andinas» se encuentran una serie de respuestas a
interrogatorios y diversos testimonios de pobladores indígenas coloniales acerca de las
costumbres, las creencias y la organización peruana prehispánica, los mismos que se
hallan dispersos en la llamada documentación administrativa colonial de la que daremos
cuenta más adelante.

41

1.2 Los textos y la historia del Tahuantinsuyo

Este libro, interesado sobre todo en la articulación de la influencia incaica en los Andes y la
organización de la élite cusqueña, dada la magnitud de información sobre los incas y la
importancia del material cusqueño, se basa, fundamentalmente, en las llamadas por
Pease (1995) «crónicas cusqueñas»; es decir, aquellas escritas a partir de las
informaciones que los habitantes del Cusco, principalmente miembros de la nobleza inca,
brindaron a cronistas como Pedro Cieza de León, Juan Diez de Betanzos, Pedro
Sarmiento de Gamboa, Polo de Ondegardo y Cristóbal de Molina «El Cusqueño».
Las crónicas cusqueñas han sido contrastadas con las obras de dos importantes testigos
de la conquista. Pedro Sancho de la Hoz, secretario de Pizarro, y Pedro Pizarro. En estos
casos, el hecho de que sus autores presenciaran los últimos años de funcionamiento del
mundo incaico permite encontrar en sus obras importantes descripciones y testimonios
sobre la élite incaica. Adicionalmente, la obra de estos importantes historiadores del siglo
XVI se ha complementado con los datos que proporcionan una amplia variedad de
cronistas, los mismos que han servido para contrastar con la información que presentan
las crónicas cusqueñas.
Por su parte, el análisis de fuentes administrativas, principalmente visitas, ha sido
importante a la hora de estudiar la relación del Cusco con las etnias andinas. Este es el
caso de la Visita a la provincia de León de Huánuco publicada por John Murra en 19671972, y el de la Relación de Chincha. Adicionalmente, para temas específicos como el
acceso a tierras por parte de los aillus cusqueños, se analizan manuscritos procedentes de
los archivos peruanos, bolivianos y españoles publicados por diversos especialistas,
además de documentos del Archivo Arzobispal de Lima que relatan ciertas creencias
indígenas que se registraron durante el virreinato y que permiten comprender algunas de
las prácticas andinas que se encuentran en las crónicas estudiadas.
Finalmente, completa la investigación una gran variedad de documentos que han servido
para contrastar la información que presentan las crónicas cusqueñas y que se analizan a
lo largo de este libro. Ese es el caso, por ejemplo, de las respuestas que ofrecieron
importantes miembros de la nobleza indígena en la década de 1570 a los cuestionarios del
virrey Toledo, que se encuentran en el Archivo de Indias y que fueran publicados por
Roberto Levillier bajo el título de Las informaciones de los Incas (1940). Evidentemente,
las fuentes consultadas han sido contrastadas con aquellas investigaciones relacionadas
con los diversos temas que se tratan en esta investigación.

42

1.2.1 Crónicas cusqueñas y textos fundamentales

La base sobre la que se ha construido la argumentación de esta investigación está
compuesta por la información que presentan las crónicas cusqueñas. En ese sentido, son
fundamentales para nuestro tema las obras de Pedro Cieza de León, Juan de Betanzos,
Pedro Sarmiento de Gamboa, Cristóbal de Molina y Polo de Ondegardo.
De la obra de Cieza interesa para el tema incaico la Segunda Parte de la Crónica del Perú,
antiguamente llamada el Señorío de los Incas, escrita en la década de 1550 y atribuida
inicialmente por William Prescott al presidente del Consejo de Indias Juan de Sarmiento.
La autoría de Cieza fue señalada por Manuel González de la Rosa, y la obra fue editada
por primera vez por Marcos Jiménez de la Espada en 1880, quien bautiza a su autor como
el «Príncipe de los Cronistas». Los datos que sirvieron a Cieza para la redacción de su
obra fueron recogidos en el Cusco y los obtuvo fundamentalmente a partir de las
informaciones de Cayu Túpac Yupanqui, uno de los hijos de Huaina Cápac. Cieza, sin
embargo, completó su investigación con un minucioso trabajo etnográfico y probablemente
se benefició también de los conocimientos sobre los incas de Juan de Betanzos.
Se sabe también que Pedro Cieza de León, en su trabajo de historiar las guerras civiles,
obtuvo una autorización del presidente La Gasca que le permitió revisar papeles
administrativos de la época, razón por la que se especula que tuvo el encargo de justificar
la guerra del llamado «pacificador», aunque nunca escribió sobre el tema sino acerca de
las guerras anteriores. Es importante señalar sin embargo que dada su muerte prematura
en 1554, Cieza alcanzó a escribir únicamente tres de los cinco libros anunciados de la
última parte de la Crónica del Perú. En su obra, se nota que Cieza actuó
permanentemente como un historiador, informándose siempre sobre los temas que
encaraba, ya sea a través de la realización de entrevistas o acudiendo a los documentos
de la época. De la Crónica del Perú, el bien denominado Príncipe de los Cronistas vio
únicamente el primer volumen, publicado en Sevilla en 1553. El resto de su importante
obra fue publicada tardíamente.
Asimismo, la Suma y narración de los Incas, terminada por Juan Betanzos en 1551, es
una obra indispensable en el tema que aquí se aborda debido al privilegiado acceso del
autor a la información de la élite cusqueña a través de los parientes de Cuxirimay Ocllo, su
mujer, hija de Yamque Yupanqui (el correinante de Huaina Cápac) y anteriormente esposa
de Atahualpa y Francisco Pizarro. Adicionalmente, la alta competencia de Betanzos en el
quechua cusqueño incrementa el valor de su obra para el estudio del Tahuantinsuyo.
Gran quechuista y conocedor de la sociedad incaica, Juan de Betanzos participó en las
Informaciones que encargó Vaca de Castro entre 1541 y 1542, por lo que también debió
recoger en ese momento parte de la información que utilizó para la redacción de su Suma
y Narración de los Incas, publicada por primera vez en el siglo XIX por Marcos Jiménez de
la Espada a partir de un manuscrito hasta hoy conservado en el Monasterio del Escorial,
en la sierra madrileña. Sin embargo, la obra completa de Betanzos fue publicada recién en
1987 por Maria del Carmen Martín Rubio, a partir de un manuscrito hallado en la Biblioteca
Bartolomé March en Palma de Mallorca. Este, a diferencia del anterior —que contiene
únicamente dieciocho capítulos—, cuenta con 82 capítulos.

43

Forma también el grupo de crónicas cusqueñas la Relación de las Fábulas y ritos de los
Incas de Cristóbal de Molina. Esta obra, junto con su Historia de los Incas, hasta ahora
perdida, fue una de las fuentes de Bartolomé de Las Casas para la redacción de su
Historia Apologética.
Adicionalmente, la obra de Polo de Ondegardo es también importante para el
conocimiento incaico, dado que refleja la gran comprensión que adquirió sobre la
organización incaica durante 1558 y 1561, época en que fue corregidor en el Cusco, por lo
que su obra es utilizada por cronistas posteriores como Sarmiento de Gamboa. Es
precisamente Polo de Ondegardo quien encontró las momias de los incas celosamente
guardadas por sus respectivas familias y quien proporcionó datos importantes sobre la
población y la organización andina, pues se informó sobre las características de la vida
social y económica y, como recuerda Pease, «dio cuenta de la existencia de situaciones
particulares como el control ecológico, la organización dual, la condición de los curacas y
diversos derechos de la población» (1995, p. 34).
La Historia de los Incas de Sarmiento de Gamboa, escrita hacia 1572 por orden del virrey
Toledo, completa el cuadro de las crónicas cusqueñas. En el caso de Sarmiento, aun
cuando su obra está redactada con la intención expresa de justificar la conquista a través
de la creación de la imagen tiránica de los incas, sus entrevistas a miembros de la nobleza
incaica —cuyos nombres incluye al final de la obra— recogen una información importante
sobre la organización cusqueña. Sarmiento participó en la visita general del virrey Toledo y
en los cuestionarios que realizaron a los nobles indígenas y que han sido utilizados
también en esta investigación. Pertenece con Cieza, Betanzos y Molina, a decir de Pease,
al grupo de escritores que vivieron y recogieron su información en el Cusco del siglo XVI.
Ha sido también relevante en la investigación la Historia del Descubrimiento y Conquista
del Perú de Agustín de Zárate. Su texto adquiere importancia no solo por las noticias que
trae acerca de la guerra entre Huáscar y Atahualpa y sus breves referencias a los incas,
menos rigurosas, o en todo caso incompletas si se les compara con los textos posteriores,
sino sobre todo por la historia de su propia obra, pues en la segunda edición de 1575, en
este caso sevillana, desaparecieron o fueron modificados capítulos importantes sobre la
sucesión de los incas y las costumbres de los «naturales», temas que analizamos
detalladamente en las páginas que se dedican a la organización del Cusco y a las
creencias andinas acerca de la muerte y la inmortalidad del alma. En ese sentido, los
capítulos omitidos en la segunda edición de Zárate no aparecieron en español sino hasta
1995, aunque Marcel Bataillon los reprodujo en 1963. Estas omisiones fueron motivadas
por las dificultades de los evangelizadores en México, pues en el mismo año que se hace
la segunda edición española de la obra de Zárate, una disposición española de Felipe II,
como anota Pease, ordena remitir a España las obras de los franciscanos que se
ocuparon de las «supersticiones» de los indios. En ese sentido es importante mencionar
que los capítulos omitidos de la obra de Zárate sí figuran en algunas traducciones de su
obra, como la versión inglesa de 1581¹¹. Estos cambios en el contenido muestran luces
importantes acerca de, por ejemplo, la sucesión incaica.
Por su parte, han sido también de gran utilidad tanto la Brevísima relación de la
destrucción de las Indias como la Historia de las Indias y Apologética Historia Sumaria,
escritos entre 1550 y 1561 por fray Bartolomé de Las Casas, quien aunque nunca vivió en
el Perú se ocupa de los Andes a partir de la lectura de importantes obras, como las de
Fray Domingo de Santo Tomás y la de Pedro Cieza de León en su edición de 1553; y
obtiene también, para su redacción, datos de los frailes dominicos afincados en el
virreinato peruano. La obra del padre Las Casas ha sido ampliamente debatida y discutida

44

desde su aparición, sobre todo por las agudas críticas que hace del sistema implantado
por los españoles en América.
Como se ha mencionado, también se puede contar entre las fuentes con información
cusqueña a las respuestas que dieron los descendientes de los incas en la década de
1570 a los interrogatorios del virrey Toledo y que sirvieron de base para la redacción de
obras como las de Pedro Sarmiento de Gamboa. Estos textos han sido de gran utilidad a
la hora de estudiar la organización de la élite cusqueña.
Finalmente, la Relación de la descendencia y gobierno de los Incas que grafica las
apreciaciones de la sociedad incaica de algunos quipucamayocs entrevistados por Vaca
de Castro, han sido también de gran utilidad para la redacción de este libro. En ese
sentido, Vaca de Castro, quien gobernó el Perú entre 1541 y 1545, luego del asesinato de
Pizarro, ordenó entrevistar a un grupo de quipucamayocs a fin de obtener datos acerca de
la organización de la sociedad prehispánica. Así, aunque el texto original de las entrevistas
con los quipucamayocs se haya perdido, se conoce un resumen tardío firmado en 1608
por «Fray Antonio», como indica Marcos Jiménez de la Espada, su primer editor.
Adicionalmente, a lo largo de este trabajo han sido también de vital importancia las obras
de Guaman Poma de Ayala, Joan de Santa Cruz Pachacuti, Hernando de Santillán, el Inca
Garcilaso de la Vega, Titu Cusi Yupanqui, el llamado Anónimo de Yucay y el Manuscrito
Quechua de Huarochirí, entre otros muchos textos que han sido utilizados para contrastar
la información de las llamadas crónicas cusqueñas.

45

1.3 Reconstruyendo la historia incaica

Definitivamente, aunque todavía continúan las discusiones sobre la posibilidad de que los
quipus contengan información narrativa, hasta ahora nadie ha podido leerlos y, mientras
esta situación permanezca, además de la información arqueológica disponemos
únicamente de fuentes indirectas escritas por españoles y andinos en la época colonial.
Por un lado, se dispone de fuentes narrativas como las crónicas, algunas de ellas escritas
por hombres andinos como Guaman Poma de Ayala o Joan de Santa Cruz Pachacuti
Yamqui Salcamayhua; y, por otro, de fuentes «burocráticas» como probanzas, juicios o
visitas administrativas.
La imposibilidad de contar con fuentes escritas directas en el estudio de las sociedades
prehispánicas ha generado que los distintos enfoques de acercamiento a la realidad
prehispánica desarrollen metodologías de trabajo destinadas a extraer de la
documentación colonial la información andina que esta pueda contener. En este camino ha
sido muy importante el trabajo que la etnohistoria realizó desde la década de 1950, cuando
se empezaron a leer las crónicas no como bases de datos verificables, sino como libros de
historia que contienen información subjetiva y que por lo tanto requieren de un cuidadoso
análisis a fin de diferenciar en los textos aquella información que corresponde a las
realidades prehispánicas de la que probablemente fue redactada con miras a justificar la
realidad colonial o que presenta «errores de interpretación» cometidos por sus redactores.
Asimismo, la etnohistoria, en permanente diálogo con la antropología, incorporó en los
estudios andinos la información etnográfica que se encuentra en la documentación
administrativa colonial. De hecho, la utilización de documentación burocrática en la
reconstrucción del pasado prehispánico se hizo con el propósito de comparar la
información que planteaban las crónicas en un proceso de búsqueda de registros
supuestamente «menos contaminados» por las manos de los españoles y que por lo tanto
informaran más directamente sobre las sociedades andinas¹². Así, se incorporaron
también en los estudios andinos los lineamientos que planteaba la antropología, con el
propósito de ampliar las bases teóricas en las que sustentaba la historia así como la
batería de preguntas a las que era sometida la documentación. En este sentido, aun
cuando es indudable que este tipo de testimonios tienen sobre las crónicas la ventaja de
constituir testimonios involuntarios, en el sentido planteado por Bloch (1987), también
contienen información «contaminada» por la realidad colonial, pues aunque se trate de
versiones indígenas coloniales, necesariamente responden a la racionalidad que los
españoles instalaron en los Andes y demandan un cuidadoso análisis por parte del
investigador.
Resulta también importante recordar que ningún documento es «inocente» y que, como
señala Cipolla, independientemente de si se trata de una fuente narrativa como las
crónicas, o de un documento burocrático, las fuentes pueden transmitir información falsa¹³
y es precisamente el trabajo del historiador intentar descubrir ante qué tipo de información
se encuentra y qué posibilidades tienen las fuentes de responder a las preguntas que
plantea su investigación.
En ese sentido, dentro del estudio del mundo prehispánico, tanto la lectura de crónicas
como de documentación administrativa colonial plantea la necesidad de un atento análisis

46

de las fuentes a fin de encontrar la información que permita una versión del pasado
prehispánico, la misma que necesariamente debe hacerse a partir de una perspectiva
interdisciplinaria en la que, además de la vieja alianza entre antropólogos e historiadores y
arqueólogos, se incorporen los estudios provenientes de la lingüística andina, sumados al
atento análisis de los metatextos y metalenguajes presentes en las crónicas y las fuentes
en general.
Así, en el estudio histórico de sociedades prehispánicas, la etnohistoria intentó, en claro
enfrentamiento con la entonces llamada historiografía tradicional, escribir la «historia de
los vencidos» y construir una historia «desde el punto de vista indígena». Ese es por
ejemplo el caso de Miguel León Portilla (1971) para las sociedades mesoamericanas y el
de Nathan Wachtel (1976) para las andinas, autores que marcaron un estilo de
acercamiento a las sociedades amerindias y una propuesta metodológica al respecto.
Ahora bien, aun cuando se reconozca la importancia del trabajo de Wachtel,
especialmente al recoger para los Andes la idea de reconstruir la «historia de los
vencidos», no se pueden olvidar los aportes de John Murra, John Rowe, María
Rostworowski, Franklin Pease y Tom Zuidema, entre otros, quienes con sus
investigaciones marcaron el destino de la etnohistoria andina, la misma que, como
afirmaba Pease, estaba destinada a convertirse en historia andina, despojada ya de su
necesaria singularidad inicial. Sin embargo, aun cuando no se puede dejar de reconocer el
valor de la etnohistoria en la historiografía andina y muchas de sus conclusiones continúen
vigentes, como afirma Salomon (1994), el aparato metodológico sobre el que sostenía sus
planteamientos fue erosionado por las críticas de la retórica historiográfica realizada por
White (1973) y por las planteadas por Clifford y Marcus (1986) para el caso la etnografía.
De esa manera, fue cada vez menos sostenida teóricamente la idea de desarrollar una
historiografía en la que el autor intentara ocupar la posición del otro a la hora de
reconstruir o más bien construir un relato de la historia indígena americana.
Dentro de esa interpretación, quienes asumieron el proyecto de reconstruir la historia del
«otro» (cfr. Todorov, 1987), resaltaron también la necesidad de leer las crónicas con ojos
críticos capaces de reconocer en ellas los «errores», intencionales o no, que cometieron
sus autores a la hora de redactar la historia prehispánica. En ese sentido es posible
encontrar en los textos «etnohistóricos» afirmaciones sobre la necesidad de despojarse de
los propios prejuicios con el objetivo de no cometer los mismos «errores» en que cayeron
los cronistas al relatar la historia prehispánica, pues se acusa a los autores del siglo XVI
de haber «reconocido» instituciones europeas en los Andes prehispánicos en un proceso
que terminó por distorsionar la historia andina, sobre todo la incaica. En ese sentido, por
ejemplo, es común encontrar una crítica severa a la construcción, en el siglo XVI, de la
imagen de una supuesta monarquía incaica, la misma que fuera «inventada» por los
cronistas, pues dadas sus limitaciones conceptuales, estaban obligados a entender
cualquier organización del poder dentro de los patrones que planteaban los criterios de su
época para el tema de las monarquías europeas. Por ese camino, el hecho de que en las
crónicas Hanan Cusco y Rurin Cusco correspondan a una suerte de dinastías cusqueñas
en disputa perpetua por el poder, sería también producto de una redacción en la que el
investigador, en este caso cronista, no podía despojarse de los prejuicios que le imponía
su propia formación, cultura y experiencia¹⁴.
Dentro de estas discusiones, apoyados por el surgimiento de la antropología estructural,
varios autores plantearon la existencia de la dualidad andina y entendieron el
funcionamiento de la misma al interior de las propias estructuras de poder. En ese
contexto, se planteó la existencia de dos incas cada vez, uno de Hanan y otro de Rurin
Cusco (Rosworowski, 1983; Duviols, 1980; Zuidema, 1995). El reconocimiento de la

47

dualidad en los Andes fue exhibido por la etnohistoria como el logro de un aparato
conceptual que habría permitido a los investigadores leer la información «desde el mundo
andino» eliminando de sus trabajos los vicios que habían cometido los cronistas desde el
siglo XVI. No pretendo aquí cuestionar la validez de la propuesta de la dualidad andina ni
de muchos otros planteamientos que se han formulado en el ámbito de la etnohistoria. De
hecho, en otro momento he intentado profundizar sobre estos temas (Hernández Astete,
2002b). Sin embargo, lo que me parece cuestionable es el planteamiento de una
propuesta metodológica en la que el investigador es capaz de reconocer y abandonar sus
propios prejuicios de manera plena, una situación que me parece imposible de conseguir
pues nadie es capaz de usar y descartar a voluntad sus propios prejuicios.
En ese sentido, también podríamos recordar aquí que el planteamiento de la dualidad en
los Andes, y el de la cuatripartición, no son más andinos que el de la monarquía inca y que
casi podríamos utilizar los mismos criterios de la etnohistoria para demostrarlo ensayando
una interpretación que sostenga el transplante de las estructuras duales romanas a la
realidad andina y el reconocimiento de la tetrarquía de Dioclesiano en la cuatripartición
andina, aunque evidentemente el modelo de Zuidema es distinto del de la tetrarquía
romana pues se basa en el parentesco. Definitivamente, el problema esencial está en que
tanto los cronistas como los investigadores modernos tenemos un aparato conceptual
distinto al que manejaban los hombres andinos en el pasado y uno de los principales
inconvenientes al afrontar cualquier pregunta sobre las sociedades prehispánicas es que
la distorsión de la realidad hecha por los cronistas coloniales es una suerte de
relativización epistemológica del pasado, y que al negar la veracidad de sus afirmaciones
se pone en duda la validez cognoscitiva de sus nociones de realidad e irrealidad. Por ello,
resulta pertinente preguntarnos si eso solo ocurría con los cronistas y ahora los
investigadores ya no proyectamos nuestras categorías explicativas a las realidades
estudiadas o si quienes lo hacen pecan de negligencia.
Así, como dice Giusti (1990), si es incorrecto ignorar el efecto distorsionador de nuestros
esquemas conceptuales, deberíamos entonces definir un tipo de comprensión que no
distorsione la realidad estudiada o en todo caso esforzarnos por conocer la esencia del
problema, dado que debe entenderse que todo conocimiento es necesariamente mediado.
En consecuencia, parece que la comprensión ideal debería ajustarse a los hechos y no a
los prejuicios categoriales contingentes. Es preciso entonces plantear a los estudios
andinos algunas preguntas: ¿es posible atribuirle a la realidad una lógica significativa
intrínseca, independiente de los marcos conceptuales que nos ofrece nuestra cultura para
explicarla? ¿Poseemos acaso ahora un modelo epistemológico tan universal que resulte
invulnerable a la crítica relativista que dirigimos en contra de todas las otras épocas y
culturas?¹⁵ Obviamente no, y por este camino podríamos entonces afirmar que los
argumentos en contra de la monarquía incaica o los que se erigen a favor de la propuesta
de la dualidad en el mando no dejan de proyectar las categorías de análisis occidentales,
pues de hecho son las únicas disponibles.
Con esta situación queda siempre abierta la pregunta sobre la posibilidad de realizar
estudios históricos sobre las realidades andinas prehispánicas, dadas las limitaciones que
las fuentes plantean. Evidentemente es necesario ser conscientes de que cualquier
investigación histórica es siempre una reconstrucción y es por naturaleza perfectible.
Asimismo, el hecho de que se considere imposible la reconstrucción de una versión de la
historia desde la perspectiva de los «vencidos», no invalida la necesidad de «reconstruir»,
o construir, una historia andina, incluso prehispánica, como parte del esfuerzo permanente
de ofrecer una historia del Perú, puesto que el relativismo pleno que se barajaba en las
décadas de 1980 y 1990, fruto de las propuestas filosóficas postmodernas ya ha sido

48

cuestionado. De hecho, desde las tradiciones filosóficas germana y angloamericana,
comprender al otro es conocer sus creencias y estados mentales en un proceso en el que
no se reconstruye su vida mental sino en el que se crea un espacio compartido
(Quintanilla, 2002). En este sentido, al retomar el principio de «caridad» propuesto
originariamente por Willard Van Orman Quine y Donald Davidson, Quintanilla ofrece una
reformulación del mismo a partir de la noción de «simulación» en la que, en un proceso de
comprensión del otro, se desarrollaría la capacidad de ponerse en el lugar de este otro
bajo condiciones contrafácticas. Definitivamente, como manifiesta el propio Quintanilla,
esta teoría de la comprensión puede conducir a alguna forma de etnocentrismo, aunque
también presentaría la posibilidad de superar la dicotomía entre etnocentrismo y
relativismo cultural en un proceso de conocer al otro a partir, evidentemente, de las
categorías mentales propias, en la medida en que se asume al otro como igual e
interpretable (Quintanilla, 2002; 2004). En ese sentido, aunque sea inevitable interpretar al
otro como semejante y aunque esta práctica pueda considerarse una suerte de
etnocentrismo, este resulta también deseable pues posibilita la interpretación, la misma
que se realiza necesariamente centrada en uno e involucra una comparación entre las
categorías mentales propias y las del «otro» y permite desarrollar actitudes morales y
compromisos para con los otros. Este «etnocentrismo» deseable e inevitable se opondría,
en opinión de Quintanilla, a aquel «etnocentrismo» indeseable que se origina cuando, en
el proceso de interpretación, se asume a la propia cultura como axiológica y
axiomáticamente superior¹⁶.
Por este camino, cualquier intento de conocer la historia andina prehispánica no es fácil,
pero tampoco es más fácil el que se tiene con el estudio de las tradicionales fuentes
escritas directas que informan sobre cualquier sociedad y tiempo, siempre capaces de
trasmitir información falsa y que exigen el ojo atento de los investigadores para leer en
ellas las evidencias de la sociedad que las produjo, incluso en los casos más
contemporáneos. Es por eso que, por ejemplo, Langlois y Seignobos planteaban en 1898
la necesidad de la crítica de fuentes en el trabajo de los historiadores resaltando por
ejemplo el hecho de no conocer «…un solo testigo contemporáneo que nos asegure haber
visto a Pisístrato; en cambio, millones de «testigos oculares» juran haber visto al diablo»
(citados por Cipolla, 1991, p. 47). En el mismo sentido, no es para nadie extraño que las
partidas de nacimiento de personajes peruanos contemporáneos pertenecientes a ciertas
familias de inmigrantes pueden reflejar una imagen falsa de la fecha de nacimiento de un
individuo debido a la extendida práctica de registrar en una misma fecha los nacimientos
de todos los hijos de una misma familia. Por ello, aun cuando la tarea de reconstruir la
historia prehispánica exige un cuidadoso análisis de las fuentes, este no es distinto del que
necesariamente se debe realizar en investigaciones históricas sobre otras sociedades y
épocas. De esta manera, el solo hecho de que el 7 de agosto de 1562, Esteban Pérez
registre en su libro de notario la carta poder de una indígena, María, «natural de la tierra
del Preste Juan»¹⁷, no la convierte en originaria de un lugar imaginario ni a este en real y
este dato, registrado y archivado hasta el momento, exige, como cualquier otro, el análisis
de los investigadores y demuestra, una vez más, la posibilidad de que la documentación
presente información falsa.
En el caso de la historia prehispánica es necesario descartar cualquier análisis que se
base únicamente en las intuiciones de investigadores entrenados en detectar los «errores»
que cometieron los cronistas y la información falsa que puedan contener las fuentes. Así,
es necesario recurrir a una propuesta interdisciplinaria y basar la crítica de fuentes en un
análisis riguroso de la información.

49

Al respecto, en el intento de reconstruir el pasado prehispánico, resulta particularmente
importante para el estudio de las crónicas recoger los trabajos que provienen de la
literatura, sobre todo aquellos destinados a analizar los criterios retóricos que marcaron la
manera de escribir historia en los siglos XVI y XVII y que fueron en definitiva seguidos por
los cronistas que se ocuparon de elaborar la historia andina anterior a la presencia
europea.
Por los estudios destinados a estudiar la retórica del mundo moderno, se sabe que una de
las vías más importantes por las que se introdujo el saber hermogénico a la Península
Ibérica fue a partir de los estudios del cretense Jorge de Tresibonda (1396-1472), maestro
retórico formado con Guanino Veronese y Vittorino de Feltre, quien influyó en la
historiografía española a través de su tratado retórico más importante, Rhetoricorum Libri
V (Guerra, 2003, p. 2), publicado en Venecia entre 1433 y 1434 y en la universidad de
Alcalá de Henares en 1511. Esta obra, junto con las Instituciones de Quintiliano es, a decir
de los especialistas, la base retórica utilizada en la España moderna y, en el caso
específico de la redacción histórica, como señala Girolamo Cotroneo (1971, p. 40; citado
por Guerra, 2003, p. 5), el texto de Trebisonda constituye un primer intento de ofrecer una
reglamentación sistemática de las técnicas del quehacer historiográfico de la época pues
introduce en la península los principios historiográficos utilizados por Cicerón en el De
Oratore, así como los de Hermógenes y Tito Livio y propone, como Quintiliano, a Tito Livio
como el modelo de historiador (Guerra, 2003, pp. 6, 21).
En su obra, Jorge Trebisonda (1511) define a la historia como la «exposición cuidadosa de
las hazañas» y, parafraseando a Cicerón, explica cómo debe ser su exposición y la
manera que debe proceder el historiador:

El que escribe historia presentará primeramente la obra de modo que guarde el orden de
los hechos y de los tiempos. Esto se hará si en los hechos grandes se exponen en primer
lugar las deliberaciones dignas de memoria, después los hechos y, por último, sus
consecuencias. Se añadirá a todo esto lo que resulte apropiado a cada [parte]; en las
deliberaciones se consignará lo que las pruebe o las refute; en los hechos realizados, no
solo lo que se hizo o dijo, sino que también se demostrará de qué modo y por qué. Las
consecuencias se expondrán de tal modo que sean explicadas todas las causas, bien
debidas al azar o a la premeditación o a la temeridad; de los hombres mismos se
mostrarán también brevemente no solo sus hazañas, sino también por qué sobresalen en
fama y renombre, y cuál es su clase y naturaleza. Esto no se hará de todos ni por todas
partes, sino cuando el discurso trate de varones ilustres y singulares. Y no se separará
[todo ello] de la sucesión [de hechos] de la historia o se segregará del resto como cosa
extraña, sino que se insertará en las hazañas. Y estas cosas suelen desarrollarse en la
historia, no solo porque es una exposición de hechos, sino también para que estos hechos
[mismos] resulten más claros (Trebisonda, 1511; citado por Guerra, 2003, p. 7).

Definitivamente, a la luz de este pasaje se entienden mejor las razones por las que
muchos de los cronistas que se ocuparon de los Andes redactaron sus textos otorgándole
en la narración una gran importancia a la sucesión de gobernantes y al relato de sus
hazañas, así como el hecho de que en sus textos se incorporen también «declaraciones»
atribuidas a los personajes que resultan los más importantes en sus obras. En la obra de
Trebisonda, los puntos obligados de análisis en la elaboración de la historia que se

50

configura en el Siglo de Oro español son: la definición de la historia como una narración
verdadera de hechos pasados; la finalidad educativa de la historia; la necesidad de narrar
los hechos desde sus causas hasta sus consecuencias; la necesidad de respetar el orden
de los tiempos y la introducción de discursos directos pertinentes en la narración; la
presencia de un estilo que prioriza la narración de acontecimientos bélicos, matizados por
la descripción de lugares, personas y situaciones que ayuden a enmarcar lo relatado,
estimando la relevancia de la narración y la descripción, así como de las formas
discursivas más importantes (Guerra, 2003, p. 23); criterios que definitivamente se
encuentran presentes en las crónicas andinas que son utilizadas como fuentes a la hora
de escribir la historia de los Andes prehispánicos.
Asimismo, como muestra de la utilización de la retórica del Siglo de Oro español en las
crónicas andinas, Estrella Guerra (2003) da cuenta de cómo Guaman Poma de Ayala
construye su autoridad como historiador a partir de una utilización consciente de los
preceptos retóricos vigentes en la historiografía del XVI y XVII, pues, al escribir para un
público español, elabora su obra con los moldes que aseguran el éxito de la empresa a
través del despliegue de estrategias retórico historiográficas destinadas a crear una
imagen lo suficientemente sólida y confiable como para sostener la veracidad de su obra y
apoyar un discurso argumentativo capaz de persuadir al rey de la necesidad de una
reforma administrativa (Guerra, 2003, p. 15).
En este sentido, hay incluso quienes aseguran que las declaraciones del autor de la Nueva
Corónica de que no era letrado ni sabía latín serían simplemente estrategias destinadas a
conseguir la benevolencia del lector, y autores como Luisa López Grigera (2001) sostienen
que debió conocer bien la retórica y ejercitarse en ella, pues su sistema historiográfico se
inscribía en la línea retórica aristotélica (López Grigera, 2001; citada por Guerra, 2003, p.
4). Esta clara aplicación de los preceptos retórico historiográficos en la redacción del
cronista andino, necesariamente implicaría un entrenamiento en teorías y ejercicios de
composición y estilo que probablemente había adquirido a partir de su vinculación con la
compañía de Jesús y también por imitación gracias a la lectura de otras obras que le
permitieron familiarizarse con el estilo de la época, pues aparentemente no habría
manejado las fuentes de la retórica directamente (Guerra, 2003). Un camino similar habría
sido utilizado también por el Inca Garcilaso según los planteamientos de Paul Abbott
(1995; citado por Guerra, 2003, p. 5).
Además del análisis de los planteamientos retóricos, resulta de vital importancia el uso del
lenguaje a la hora de revisar la documentación colonial para intentar reconstruir la historia
prehispánica. Por ello, no es posible plantear un acercamiento a la realidad andina sin
dejar de consultar los trabajos que sobre el tema vienen desarrollando los lingüistas desde
hace bastante tiempo. La incorporación de los estudios de lingüística andina en el trabajo
de los historiadores no se debe limitar a la consulta de diccionarios bilingües coloniales,
pues, carentes de los recursos metodológicos desarrollados por la lingüística andina, los
historiadores estamos obligados a dialogar con esta disciplina a la luz de los estudios
realizados por los especialistas en el tema. En este sentido, y solo como ejemplo, son
importantes los trabajos de Taylor sobre las ideas de «cámac» y «supay», así como los de
Rodolfo Cerrón-Palomino para varios temas relacionados con el quechua¹⁸.
Evidentemente, la incorporación de la retórica y la lingüística andina en los estudios
históricos sobre el antiguo Perú deberá estar acompañada del clásico acercamiento con la
antropología y la arqueología, planteados por la metodología seguida por los estudios
etnohistóricos en búsqueda de organizar un planteamiento interdisciplinario capaz de
reconstruir la historia andina anterior a la conquista española. Resulta también importante

51

tener en cuenta que en las fuentes con información sobre los Andes muchas veces existen
distintas versiones sobre un mismo tema, realidad que Iris Gareis (1994) calificó como el
«efecto Rashomon», utilizando la idea planteada por Karl Heider en evidente alusión a
«Rashomon», película dirigida por Akira Kurosawa basada en cuentos de Ryunosuke
Akutagawa. Al respecto, como manifiesta Gareis, el hecho de que se disponga de distintas
versiones y percepciones sobre la realidad andina ayuda también a asumir diferentes
perspectivas y a desarrollar nuevas interpretaciones sobre la historia andina dentro de un
proceso de búsqueda de una versión más integrada de la historia de los Andes.
Es importante resaltar también que al intentar resolver las interrogantes sobre la vida en el
Perú prehispánico, las dificultades metodológicas que se encuentran en las propias
fuentes, asociadas con el tipo de información, y la limitación de las mismas en el proceso
de reconstruir las imágenes —históricas o no— de una sociedad carente de escritura
como la andina, se hace necesario reconocer en el ritual la existencia de verdaderos
textos culturales que constituyen medios de registro y concepción de su experiencia, como
afirma Gary Gossen (1992) para el caso de los chamula de Chiapas. Adicionalmente, al no
poder reconocer en las «narraciones» andinas existentes en las crónicas la presencia de
experiencias históricas, resulta importante aprender a leer la oralidad de sus narrativas y
sus rituales, así como resulta imprescindible extirpar la idea de que los mitos son historias,
pues es evidente que no son narraciones sino que fueron transformadas en ellas tanto por
las preguntas planteadas por el interlocutor, cronista o antropólogo, como por su posterior
registro escrito. Es así como se transformaron en narraciones y en mitos conversaciones
que, en opinión de Manuel Gutiérrez Estévez (2001), constituyen verdaderos juegos del
lenguaje en los que los participantes van construyendo, juntos, una versión que puede
variar considerablemente en los diversos contextos narrativos. Es pues necesario,
independientemente de si proceden de una crónica, un documento burocrático virreinal o
una conversación contemporánea, despojar a estos mitos de su narratividad y entenderlos
como juegos del lenguaje que de hecho pueden informar sobre las concepciones de la
gente y que junto a los rituales constituyen fuentes capaces de informar sobre sus
sociedades. Solo de esa manera, entendiendo los mitos lejos del alcance de la
universalidad que les atribuyera Lévi-Strauss y de su identificación con los mitos griegos
dentro de un mecanismo que los rotula como falsos —en la medida en que se oponen a
los relatos verdaderos asociados tanto con las Sagradas Escrituras como con la historia—
es que se puede entender su contenido.
Finalmente, no se puede olvidar la información que proviene de las supuestas fuentes
involuntarias, aquellas que en el caso de la historia andina provienen de la documentación
administrativa y que, aunque fue producida en contextos específicos de la administración
colonial y se encuentre en ella la impronta del estilo impuesto por la administración
española, definitivamente guarda en sí misma los criterios que la población andina tuvo
sobre diversos temas. El uso prioritario de determinado tipo de fuentes estará
evidentemente asociado con las preguntas que cada investigación plantee. Así, en este
trabajo —asociado básicamente con la élite incaica— adquieren importancia las llamadas
crónicas cusqueñas; mientras aquellos que se relacionan con el estudio de las etnias
contemporáneas a los incas aprovecharán mejor la información regional que recogen, en
la mayoría de casos, las visitas, probanzas y otras fuentes administrativas coloniales, las
mismas que también han servido en esta investigación como fuentes de control frente a la
información de las crónicas.

52

1 Aunque en esta investigación interesan únicamente las crónicas que contienen
información sobre los incas, estas también proporcionan datos importantes sobre la
conquista y el establecimiento del poder colonial en América. Para un estudio amplio
acerca de las crónicas como fuente de investigación y un detalle de las ediciones más
importantes de las que se dispone, Los cronistas del Perú, de Raúl Porras Barrenechea
(aparecido inicialmente en 1986), y, posteriormente, Las crónicas y los Andes, de Franklin
Pease (1995), constituyen textos imprescindibles. Asimismo, resultan importantes La
historia en el Perú de José de la Riva Agüero (1910) y, recientemente, Lecturas y
ediciones de crónicas Indias. Una propuesta interdisciplinaria, editado por Ignacio Arellano
y Fermín del Pino, constituye quizás el trabajo más actualizado de la materia.
2 Riva Agüero (1910), Porras (1996) y Pease (1995) contienen información importante
acerca de las crónicas andinas, así como de las distintas clasificaciones que se han hecho
de las mismas. Sin embargo, son útiles también los estudios preliminares de cada una de
las obras que se detallan en este capítulo y cuyas referencias exactas se encuentran en la
bibliografía que acompaña a esta investigación.
3 Oviedo se refiere, probablemente a Atahualpa, como al «Cacique Yngua». En este
sentido, en el vocabulario de fray Domingo de Santo Tomás no se registra la palabra inca,
ni inga, que recién aparecen presentes en el anónimo de 1586 y en el texto de Diego
González Holguín. Un análisis de este tema puede encontrarse en Pease (1995, p. 16; p.
53 n. 9).
4 Para Pease, sin embargo, aunque no se puede descartar del todo la autoría de Mena,
existen serias dudas al respecto (Pease, 1995, p. 18).
5 Mayores detalles sobre los probables autores del Anónimo de Yucay en Pease (1995, p.
61).
6 Acerca de la obra del Padre Varela existen opiniones muy discutibles que afirman que
esta es en realidad la que hoy se conoce como la Nueva Corónica y Buen Gobierno,
escrita por Guaman Poma de Ayala. Quienes sostienen que esta obra fue escrita en
realidad por Blas Valera y que Guaman Poma fue en realidad una suerte de testaferro,
sostienen su posición sobra la base de cierta documentación encontrada en un archivo
particular italiano. Para mayor detalle acerca de esta polémica, donde se pueden apreciar
ambas posiciones, ver Cantú (2001).
7 En 1577 incluso, como un intento de perennizar la versión toledana acerca de la historia
incaica, Felipe II firmó un decreto en el que prohibía la investigación y publicación acerca
de la historia de los naturales y, además, ordenaba el retiro de los manuscritos y textos
que tuvieran una versión contraria. Un análisis del tema en Brading (1993, p. 164).
8 Para una mayor precisión acerca de la obra garcilasista y sus referencias al
Tahuantinsuyo, puede consultarse: Miró Quesada (1994); Porras (1996); Pease (1995);
Riva Agüero (1910) y Valcárcel (1986).
9 Aun cuando no cuestiona la oposición hanan-rurin, Rodolfo Cerrón-Palomino (2002)
señala, sobre la voz ‘hurin’, que, en verdad, este término nunca existió ni en quechua ni en
aimara. La forma tendría su origen en una lectura equivocada de ‘lurin’, como lo prueba la
misma toponimia, no solo en la zona quechua, sino también en la aimara, conjuntamente
con el hecho de que la voz ‘hurin’, como tal, no se encuentra en los diccionarios coloniales.
De esta forma, advierte que esta sería una suerte de espejismo léxico desarrollado en

53

oposición a ‘hanan’. Así, aquí se opta por escribir ‘rurin’ dada la aceptación generalizada
del término y que ‘h’ no estuvo asociada con esta voz.
10 En la edición de Pierre Duviols de 1993 se puede encontrar un análisis de las ediciones
del manuscrito de Pachacuti.
11 Para mayores detalles, Pease (1995, p. 56), así como el estudio preliminar a la edición.
12 Para un mayor detalle sobre los intereses de la etnohistoria y sus planteamientos
iniciales, ver Murra (1975, cap. 12); Pease (1978). Asimismo, para un análisis de la
etnohistoria andina a inicios de la década de 1990, ver Lorandi y del Río (1992).
13 Cipolla (1991) cataloga las fuentes en cuatro grupos según los criterios más
elementales de la lógica: fuentes genuinas con información verdadera, fuentes genuinas
con información falsa, fuentes falsas con información verdadera y fuentes falsas con
información falsa.
14 Sobre este tema, a manera de ejemplo, ver Rostworowski (1983); Duviols (1980);
Pease (1992; 1994); Regalado (1996) y Zuidema (1980; 1995).
15 Estas preguntas fueron planteadas por Miguel Giusti a Franklin Pease en una actividad
académica realizada en 1990 en la Pontificia Universidad Católica del Perú.
16 Para un mayor análisis de este problema, ver Quintanilla (1993; 2002; 2004).
17 AGN, Notario Esteban Pérez, Protocolo 127. Registro 24. Agradezco esta información a
una gentileza de Alfredo Tapia.
18 Sobre las posibilidades de responder a las preguntas planteadas por la historia a partir
de los trabajos de los lingüistas, ver por ejemplo el tema de la noción de alma desarrollado
en esta investigación.

54

Capítulo 2
Organización económica y política en el Tahuantinsuyo

En un espacio de tiempo relativamente corto —menos de doscientos años—, los incas
organizaron el Estado más fuerte y poderoso de América del Sur, cuya importancia se
compara únicamente con el Imperio Mexica. Desde el Cusco, los «hijos del Sol»
controlaron una red de influencia que abarcaba los territorios de cinco naciones actuales
de Sudamérica y una población estimada en diez millones de habitantes. Al mismo tiempo,
contaban con un eficiente sistema de comunicación capaz de hacer llegar, rápidamente,
noticias de todo el territorio en un tiempo bastante corto, gracias a su compleja red de
caminos estimada en unos cuarenta mil kilómetros cuadrados. Tal despliegue de poder y
eficiencia en la organización ha despertado desde hace mucho tiempo el interés de los
investigadores. Por ello la historia del Tahuantinsuyo se empezó a escribir desde el siglo
XVI.
Desde esa lejana época, la bibliografía sobre los incas y el Estado que organizaron en
América del Sur es realmente copiosa. Al respecto es necesario recordar que sobre el
Estado incaico se han construido imágenes muy diversas, incluso desde la época colonial.
Así, en la bibliografía colonial existieron dos tendencias importantes. De un lado, aquella
que presentaba la vigencia incaica en los Andes como relativamente nueva y argumentaba
a favor de una dominación tiránica de los señores del Cusco sobre el poblador andino,
básicamente sustentada en la versión de la historia incaica de Pedro Sarmiento de
Gamboa, destinada a justificar la presencia española en el territorio andino. De otro lado,
la imagen idílica del Tahuantinsuyo de Garcilaso de la Vega, quien planteó para los incas
una antigua presencia en los Andes y la idea de un Estado perfecto. Por el mismo camino,
aunque con matices importantes, autores como Guaman Poma de Ayala plantearon una
visión intermedia en búsqueda de una mayor comprensión de la situación colonial y, al
mismo tiempo, de cambiar la imagen negativa que se tenía del poblador andino.
Sobre la base de las crónicas, la llamada historiografía tradicional construyó también
múltiples visiones acerca del pasado inca, la mayor de las veces suponiendo la existencia
de un emperador al frente de la organización del Tahuantinsuyo, quien, al igual que los
monarcas europeos, estaba acompañado de un delfín (auqui), entendido como el
primogénito del Inca en la emperatriz o Coya. Este «Inca Rey» habría estado asesorado
por una nobleza cortesana que se dividía en nobleza de sangre y nobleza de privilegio, la
misma que era representada en el ejercicio del poder por una suerte de «Consejo
Imperial» identificado en las fuentes como el Tahuantinsuyo Camachic¹⁹.
Paralelamente, influidos por el pensamiento marxista, muchos historiadores intentaron
construir una imagen de «Imperio socialista» para los incas, caracterizando su
organización como un cooperativismo en la propiedad de los medios de producción y
ejemplo de solución equitativa de las principales carencias que presentó su población²⁰.
Como es natural, estas versiones de la historia incaica fueron construidas a partir de la
incorporación de categorías universales y occidentalizadas en la historia andina, producto
de la idea del pasado que tenían, por su formación, los historiadores que elaboraron esta
lectura de la historia del Perú.

55

Como se ha mencionado también, en los últimos cincuenta años, y en muchos casos a la
par de la construcción de la llamada «historia tradicional», la historiografía correspondiente
al estudio del mundo andino, y particularmente la que se refiere a los incas, ha
evolucionado notablemente desde que hacia finales de la década de 1950 Valcárcel utilizó
el término etnohistoria para definir a la disciplina que debería reescribir la historia andina.
Evidentemente, la etnohistoria supuso también la existencia de un «total desprendimiento
de prejuicios cognitivos de parte del investigador» y la certeza, además, de la existencia
de una única forma de entender la realidad estudiada.
En las páginas que siguen se ofrece una síntesis de lo que actualmente se conoce acerca
de la historia del Tahuantinsuyo. La síntesis que se presenta se centra en los
conocimientos que se ha considerado necesario tener en cuenta para la argumentación de
los capítulos siguientes. Por ello, se abordan básicamente dos temas: la organización y las
bases de la economía, desde la que se define el poder andino y, sobre todo, incaico.

56

2.1 Reciprocidad y redistribución en la economía incaica

Una rápida mirada a los vestigios arquitectónicos incaicos que aún se pueden observar en
el territorio andino nos permite suponer, para los incas, una compleja organización
económica. Así, a primera vista es fácil deducir la gran capacidad que tuvieron los
gobernantes del Cusco para convocar mano de obra calificada con el objetivo de realizar
las construcciones que hoy forman parte del paisaje andino. Esta capacidad de trabajo de
los hombres andinos fue observada tempranamente por los conquistadores españoles que
llegaron a los Andes, y rápidamente fue capitalizada a favor de la construcción del nuevo
orden político. En ese sentido, por ejemplo, Gaspar de Espinosa, en una carta escrita en
Panamá, fechada el 10 de octubre de 1533 —poco después del ajusticiamiento de
Atahualpa—, tuvo, como notó Murra y resaltó Pease, importantes elogios acerca de la
capacidad de trabajo del hombre andino, los mismos que por cierto contradicen
plenamente la condición de «ociosidad natural» de los antiguos peruanos presente en los
textos toledanos. Así, en una suerte de proyecto prematuro de construcción del canal de
Panamá, Espinosa afirmaba en el temprano siglo XVI:

Los yndios de las provincias del peru es gente muy diestra en hacer e abrir caminos y
calçadas e fortalezas y otros edificios de piedra y tapiería e de sacar agua e acequia tanto
que visto que los edificios dizen que nos hazen mucha ventaja a nosotros mucho
convendría al servicio de vuestra magestad y al bien de esta tierra y governación sea
servido de mandar pasar a esta governación algunos de ellos por todas las vias e maneras
justas que para ello pudiere aver a lo menos hasta en cantidad de dos mill […] aviendo
numero de esta gente podian sacar agua del Río de chagres para que venga a esta mar
del sur como va a la del norte y que se navegase… (Porras, 1959, pp. 72-73; citado por
Pease, 1995, p. 54, n. 13)²¹.

Sobre la economía incaica, las crónicas de los siglos XVI y XVII, incluso las que abierta y
arbitrariamente señalan la tiranía cusqueña, coinciden en mencionar que los incas
resolvieron las necesidades básicas de la población articulada por el Tahuantinsuyo y que
todos los pobladores andinos de la época disponían de alimentación, vivienda y vestido.
Este hecho, como se ha mencionado, fue incluso motivo para que algunos investigadores
vieran en el Tahuantinsuyo la organización de un estado socialista. Sin embargo, la
ausencia de necesidades básicas refleja solamente la existencia de una organización
económica eficiente y no anula la existencia de pobreza o riqueza, supuestamente
contrarias a cualquier organización socialista, y que de hecho existieron en los Andes
prehispánicos.
La economía incaica se organizó en torno a los parámetros que se fueron desarrollando en
los Andes a lo largo de la larga experiencia histórica precedente. Cabe destacar que, como
señaló John Murra (1955), la vida económica en el Tahuantinsuyo transcurría al margen de
las nociones de propiedad, comercio, mercado y precio, pues los incas se manejaron
dentro de un sistema que se articulaba en torno a patrones distintos, basado
principalmente en el parentesco. Al respecto, es necesario mencionar que, si bien la

57

propiedad privada no existió entre los incas, los cultivos sí estuvieron destinados a
cuestiones específicas, aunque no necesariamente a las mismas en cada año agrícola. En
este sentido, se sabe que en ciertos lugares que eran considerados sagrados, como Yucay
o Urubamba, la producción estuvo destinada para el Inca y los aillus cusqueños, o para el
culto a ciertos dioses, principalmente el Sol.
La sociedad incaica, como se ha adelantado, carecía de sentido patrimonial, por lo que la
riqueza no se encontraba en la acumulación de bienes o propiedades sino que estaba
basada en el parentesco. Así, era considerado rico aquel que disponía de una extensa
parentela y, contrariamente, se identificaba como pobre al que carecía de ella. Una prueba
de esta identificación es la evidencia léxica presente en los primeros diccionarios
quechuas elaborados durante la época colonial, en los que se encuentra, por ejemplo, la
palabra «huaccha», traducida simultáneamente como pobre y como huérfano,
identificando la ausencia de recursos con la orfandad (González Holguín, 1989, p. 167).
De hecho, otro de los argumentos que evidencian la interrelación entre el parentesco y la
riqueza o pobreza es sin duda la práctica del control de un máximo de pisos ecológicos, de
larga data en los Andes y con demostrada injerencia en el Tahuantinsuyo de los incas. Así,
como demostró Murra (1967), los pobladores andinos intentaban cultivar en la mayor
cantidad de ecologías posibles a fin de obtener una mayor diversidad de productos.
Obviamente, esta práctica está también asociada a la diversidad ecológica del territorio
andino, que por su variedad limita las posibilidades de cultivo, pues en cada zona
agroecológica las condiciones medioambientales solo permiten el cultivo de un limitado
número de productos. En consecuencia, como era imposible cultivar en una misma zona
todos los productos requeridos, recurrían al cultivo en áreas dispersas. De esta manera, el
tamaño del grupo familiar limitaba o ampliaba esta práctica: a mayor número de parientes,
mayores posibilidades tenía un grupo étnico de acceder a la agricultura en diversos pisos
altitudinales y, por tanto, disponer de una mayor diversidad de productos agrícolas. Por
ello, a través del control del mayor número posible de pisos ecológicos, los hombres
andinos —y los habitantes del Tahuantinsuyo no constituyeron una excepción— lograron
reemplazar aquello que en las sociedades occidentales se resolvía comúnmente mediante
el comercio.
En torno al parentesco se organizaron también los dos pilares centrales de la economía
incaica: la reciprocidad y la redistribución. Estas permitieron resolver las necesidades
económicas a nivel local y estatal, respectivamente.
La reciprocidad, identificada en las fuentes básicamente con el término «aini», descansaba
en el intercambio de energía humana, de trabajo; solo se practicaba entre parientes y se
regía por el grado de parentesco existente entre las partes. Este sistema local de
articulación económica incluía, además, la expansión del parentesco de una persona o
grupo a través de diversos mecanismos que convertían en parientes de estos a los
involucrados en las distintas relaciones que se establecían. Así, a través de la
reciprocidad, los parientes intercambiaban energía humana cuando era necesario. De esta
manera, se podía disponer de los parientes en la época de siembra o de cosecha de la
tierra, de la misma manera que se estaba obligado a asistir ante una convocatoria de
similares características para realizar distintas actividades. Sin embargo, es necesario
resaltar que la reciprocidad no se realizaba entre individuos, sino que, al pertenecer a un
grupo de parentesco (aillu), el individuo adquiría derechos y obligaciones dentro del
mismo. Así, podía tanto disponer de la ayuda de sus parientes como ser convocado por
estos a través de esta práctica habitual. Evidentemente, en los distintos aillus andinos las
múltiples reciprocidades estuvieron administradas por los jefes locales, los curacas, de

58

manera que podían realizarse los trabajos que eran necesarios a través de la organización
eficiente de los múltiples grupos familiares existentes. Paralelamente al aini, aunque
también a nivel local, las tareas comunes o que beneficiaban a una gran cantidad de
individuos de un mismo grupo recibieron el nombre de «minca». Esta era organizada por
los curacas y estaba destinada a la construcción de puentes, canales de regadío o a la
organización de rituales comunales.
La reciprocidad llevada a un nivel estatal recibe el nombre de redistribución. De la misma
manera que la reciprocidad, la redistribución exigía que los involucrados, grupos étnicos
en este caso, fueran parientes. Es por esta razón que, en el caso del Tahuantinsuyo, el
Inca intercambiaba mujeres con los curacas. Así, se «casaba» con las hijas o hermanas
de los curacas y entregaba mujeres cusqueñas a los mismos, quedando simbólicamente el
Cusco y la etnia convertidos en parientes. Una vez establecido el vínculo, y tal como
sucedía a nivel local con la reciprocidad, la redistribución implicaba derechos y
obligaciones entre ambos. De esta manera, el Inca disponía a través de la mita de una
inmensa cantidad de mano de obra que le permitía realizar múltiples obras y realizar las
mega tareas que demandaba la organización incaica. Es necesario decir que, dentro de
este sistema, el hecho de que el Inca se convirtiera en pariente de los habitantes de los
aillus a través de estas prácticas matrimoniales no implicaba que los aillus se
constituyeran en parientes entre sí, por lo que el Inca quedaba convertido en el que poseía
la más grande parentela en el área; lo que, en términos andinos, significaba también ser el
más rico y poderoso. Es necesario señalar que esta condición se mantenía mientras
duraran las alianzas, y que la fragilidad de este tipo de organización obligaba al nuevo
gobernante a actualizar todas las relaciones de parentesco con las distintas etnias a fin de
no perder el liderazgo cusqueño en los Andes²².
De la misma manera que con la reciprocidad, una vez más la redistribución implicó
siempre la entrega de mano de obra al Estado y no la entrega de productos. El Inca, a
través de la mita, solicitaba que se cultivaran tierras en el Cusco o fuera de él, que se
construyeran caminos y otras edificaciones, que se tejiera para el Estado, que se le
acompañara a la guerra, que se transportaran recursos, etcétera.
Solo después de que era establecida la alianza entre el Inca y el curaca se podía acceder
a la mano de obra de los parientes dentro del sistema de la reciprocidad, la misma que,
como se ha mencionado, al involucrar al Estado requería una organización más compleja
que ha sido identificada como redistribución²³. Para acceder a esta energía laboral era
necesario convocarla, siempre a través de una suerte de «ruego» que necesariamente
estaba acompañado de entrega de «dones» por parte del Inca. Por esta razón, en las
fuentes aparece con frecuencia la imagen del Inca como un personaje que
constantemente repartía bienes dentro de una práctica que precedía cualquier
convocatoria de energía laboral: tejido de cumbi, coca, maíz, chicha o incluso mujeres.
En los documentos de la visita a Huánuco que publicara John Murra en 1967 encontramos
lo que probablemente constituya la información más representativa de lo que se conoce
como la mita incaica. Un documento proveniente del Archivo General de Indias que data
de 1549 da cuenta de la visita a la etnia de los chupachos de Huánuco realizada por Juan
de Mori y Hernando Alonso Malpartida (Ortiz de Zúñiga, 1967, pp. 306-307). En el texto
destaca la declaración de los curacas de Conchumayo —Paucora Huaman, Querin y Xulxa
Cóndor—, quienes respondieron a los visitadores sobre el «tributo» que habían dado a los
incas a través de la lectura de un quipu, donde habían consignado rigurosamente lo que
habían entregado. Se puede notar en la declaración de los curacas cómo la mita
involucraba solamente entrega de mano de obra, la misma que estaba destinada tanto a la

59

realización de tareas permanentes como a la construcción en el Cusco, o al trabajo
agrícola y a tareas eventuales como la de acompañar al Inca a cazar. Adicionalmente,
resulta evidente en el documento que acompañar al Inca a la guerra era considerado
también una mita. Es importante notar que, como ha señalado bien la bibliografía sobre el
tema, el hecho de que solo se entregara mano de obra implicaba también que el Estado
asumiera los riesgos de producción. Por ello, cuando el régimen colonial estableció el
tributo indígena sobre la base de productos, cambió una realidad importante. Así, mientras
que en la época incaica la obligación de cultivar se consideraría cumplida aun en los años
de sequía o inundación que implicaran una pérdida de la cosecha; en el mundo colonial la
pérdida de la cosecha no implicó el fin de la obligación de entregar, por ejemplo,
determinada cantidad de maíz (Harris, 1987).
Adicionalmente, la mita no fue establecida tampoco como una contribución regular en
tiempo o cantidad. En la fuente mencionada, podemos observar la diferencia en las
declaraciones de los curacas de Huánuco acerca de lo que le daban al Inca y lo que
posteriormente era entregado al encomendero. En el caso del Inca, «Más daban para
hacer sal unas veces sesenta indios y otras cuarenta y cincuenta…» (Ortiz de Zúñiga,
1967, I, p. 306), mientras que cuando se refieren al tributo colonial son claros en señalar la
regularidad en las entregas, tanto en cantidades como en intervalos de tiempo: «Más
dijeron que le dan cada mes cuarenta panes de sal en el verano y en el invierno veinte…»
(p. 307).
Además de esta irregularidad en las convocatorias de mitas y en la entrega de cantidades,
es necesario señalar que las mitas no fueron uniformes en cuanto a lo que se pedía a
cada etnia. En este sentido, aun cuando no se ha avanzado mucho en el asunto y es
necesario investigar la relación del Estado con cada una de las etnias a fin de comparar lo
que el Inca les exigía. Las evidencias de Huánuco, así como las de Chucuito, nos llevan a
suponer que, al menos en estos casos, mientras que los chupachos de Huánuco estaban
sujetos a una fuerte «presión tributaria», los lupacas del lago Titicaca, también asociados a
la red de influencia del Tahuantinsuyo, tuvieron obligaciones bastante más livianas.
Aunque desconocemos las razones de estas diferencias, es posible especular que
estuvieran asociadas tanto con el tipo de incorporación de la etnia al Tahuantinsuyo
(alianza o guerra) como a la capacidad de sus respectivos curacas para negociar con el
Inca.
El trabajo solicitado por mitas implicaba únicamente entrega de energía laboral. Por ello, si
era necesario el traslado de los trabajadores, el Inca debía resolver las necesidades de
alimentación y vivienda de los mismos mientras durase la actividad. Asimismo, cuando se
trató por ejemplo de mitas de tejido, el Inca debía proveer de las materias primas
necesarias: «y que si hacían ropa de lana que los yngas se la daban y la hacían» (Ortiz de
Zúñiga, 1967, I, p. 307).
Definitivamente, la mita solo fue una parte de la redistribución, pues esta también implicó
derechos para los señores étnicos y los miembros de los aillus a los que representaban.
De esta forma, apelando a la misma relación de parentesco que el Inca, los curacas
también podían solicitar, por ejemplo, que se les ampliara la frontera agrícola a través de la
construcción de andenes o que se hicieran para el aillu obras que, por la cantidad de mano
de obra requerida, hubiera sido imposible realizarlas al interior de los grupos étnicos.
Paralelamente, el curaca también podía solicitar ayuda al Inca en una situación crítica del
grupo, como las que se producían, por ejemplo, ante una sequía o inundación. En ese
sentido, tanto la entrega de mano de obra de los señores locales al Estado, como las
tareas que el Estado realizaba para los aillus, eran solicitadas a través de un ritual que

60

requería la entrega de dones por parte del que solicitaba la ayuda. Los dones entregados
eran considerados productos rituales de gran importancia entre los pobladores andinos y
cumplían la función de formalizar, de esta manera, la solicitud de la ayuda.
No es posible pues suponer una política de «captura de excedentes de producción» dentro
de una economía que se rige por pautas de parentesco y que carece de un sentido
patrimonial. En ese sentido, sería absolutamente inviable seguir sosteniendo una visión
económica para la llamada nobleza de sangre como la siguiente: «El motivo que los
impulsaba a la acumulación de riqueza y de propiedades era simplemente la acumulación,
porque el consumo ostentoso les confería honor, ya que gastando exageradamente
demostraban su encumbrada posición…» (Espinoza Soriano, 1978, p. 364).
Definitivamente, aun cuando el Estado incaico contara con un sistema eficiente de
almacenamiento de productos agrícolas y textiles en los depósitos, destinado a solucionar
eventualidades agrícolas y a la convocatoria de mitas, no se acumulaban estas riquezas
en el mismo sentido en que se acumulaba oro y plata dentro de una economía mercantil.
Por otro lado, como se ha mencionado, muchas de las labores que el Inca solicitaba por
mita tenían como destinatarios finales a otras poblaciones, cuyos curacas recurrieron al
Cusco reclamando la reciprocidad del Inca. En el mismo sentido, consideramos que
carecen de sustento las propuestas que distinguen una reciprocidad simétrica de una
asimétrica (Pease, 1991, p. 63). Estos planteamientos se hacen sobre la base de asumir
que el aini suponía la equivalencia de las tareas que el individuo realiza para el grupo y las
que puede solicitar. Por su parte, se postulan relaciones asimétricas para la mita, pues el
Inca, por ejemplo, estaría repartiendo ropa a la par que solicitaba hombres para asistir a la
guerra. Evidentemente, bajo el paraguas de la reciprocidad, las acciones de solicitud de
mano de obra no deben entenderse como acciones aisladas, sino inmersas en un proceso
mayor y hasta cierto punto infinito, por lo que no es pertinente hacer comparaciones sobre
la simetría o asimetría de lo solicitado en cada actualización de las relaciones de
parentesco.
Por otra parte, dada la diversidad ecológica andina que se ha señalado, la redistribución
fue también un mecanismo de intercambio de productos capaz de resolver lo que,
localmente, y por las limitaciones de la población, no se pudo solucionar a través del
sistema de control de pisos ecológicos. En ese sentido, la afirmación del manuscrito
anónimo del siglo XVI que se transcribe a continuación es bastante explícita:

El mes y luna de mayo llamauan Aymorayquilla. Este mes hacían junta de yndios
principales de toda la tierra en la plaça, adonde venían con sus tributos de todas las quatro
partidas de la tierra, que son: Chinchaysuyo y Consdesuyo, Collasuyo y Andesuyo, que
estas quatro partidas se suelen juntar este mes en el Cusco, con sus tributos… este mes y
luna estauan obligados todos los Curacas del Reyno á parecer en el Cusco ante el Ynga
personalmente cada un año… venían con sus tributos y lo que cada uno estaua obligado á
dar al Ynga, ansí de rropas, ganados, oro y plata y otras muchas cosas que aya en su
tierra. Los Yngas acostumbrauan este mes de Mayo de todas aquellas cosas que de toda
la tierra le trayan de tributo, después que lo tenían junto y rrescebido, dava á sus deudos y
parientes lo que le parescía; lo demás lo dava y hazía mercedes á los mismos Curacas
que venían á este Ayuntamiento; á los que venían del Collao dava las cosas que avían
traydo de los Andes, á los de Condesuyo las dava traydas de otras partes, de aquellas
cosas que carecían en sus tierras; lo que avían dado los vnos dava á los otros, de suerte,
lo más que avían dado lo se consumía en ellos, y les festejava y holgava con ellos, y al

61

que merescía castigo le castigaua con rrigor, y á los demás los despedía con mucho amor.
Y este mes encerravan las comidas que avían cogido… (Maúrtua, 1906, pp. 157-158)²⁴.

Un sistema económico de esta naturaleza pudo establecerse solo gracias a dos
cuestiones claves que permitieron su funcionamiento. De un lado, una importante red de
caminos que posibilitó la articulación de las distintas y distantes zonas asociadas a la red
de intercambios del Tahuantinsuyo y, de otro, los quipus, que constituyeron un sistema de
registro y control de la población asociada y los recursos disponibles. Asimismo, fueron
también importantes los depósitos (colcas) que, dispuestos a lo largo de los caminos,
permitían el almacenamiento destinado a cubrir las necesidades que implicaban, por
ejemplo, el traslado de ejércitos o el reparto obligado de regalos por parte del Inca, que
precedía cualquier convocatoria de energía, así como el necesario almacenamiento con
fines preventivos.
Evidentemente, como en muchas sociedades, la agricultura jugó un papel importante en la
economía incaica. En este sentido, es necesario precisar que la tecnología agrícola no fue
exclusiva de los incas y que la utilización de andenes y la construcción de tambos y colcas
era una práctica común en gran parte de los Andes centrales. Sin embargo, los incas se
encargaron de la expansión de los mismos y, así, ampliaron el número de tierras agrícolas
disponibles en todo el territorio al valerse de las laderas de los cerros para cultivar. El
aprovechamiento de los suelos fue tan grande que no dudaron en construir andenes
incluso en lugares casi inaccesibles, como los ubicados en la cima del Huaina Picchu.
Resulta pues evidente que en una economía como la descrita no es posible la obtención
de recursos de manera inmediata. Es decir que si no estaba prevista la necesidad, o se
recurría a los depósitos, o no había forma de adquirir recursos dada la inexistencia de
mercados. Esto es lo que hace asociar a la economía incaica con un sistema de «metas»
en el que los recursos existen en la medida que han sido creados para un fin específico
(cfr. Noejovich, 1995). Asimismo, era necesario tener un manejo adecuado de los recursos
y un sistema de almacenamiento eficaz, además de un sistema de caminos capaz de
movilizar poblaciones y recursos rápidamente. Por otra parte, era también imprescindible
tener un sistema calendárico capaz de articular los ritmos locales con las necesidades del
Tahuantinsuyo. Sin un manejo eficiente del tiempo, y del tiempo agrícola, no hay manera
de saber por ejemplo dónde es mejor sembrar un producto específico ante una necesidad
específica, en un tiempo también específico. Sobre el calendario incaico hay hasta el
momento un número considerable de trabajos, aunque ninguno es todavía lo
suficientemente claro como para cerrar la discusión²⁵. Sin embargo, aunque
desconozcamos sus características, no quedan dudas sobre el manejo de los intervalos de
tiempo por parte de los soberanos del Cusco.
Finalmente, y dado que existe información importante al respecto, se sabe también que los
incas, a través de los quipus, llevaron registros precisos sobre la población asociada al
Tahuantinsuyo²⁶. De esta manera, se tenía un registro bastante claro de la cantidad de
parejas adultas existentes en el territorio a las que se podía recurrir para convocar mano
de obra²⁷.
Un sistema económico tan complejo, capaz de administrar las necesidades de una
población extensa repartida en un territorio también amplio, requería necesariamente de
una organización eficiente. En ese sentido, intentaremos ahora abordar el tema del poder
incaico y los lineamientos generales de organización de su sociedad.

62

2.2 La dualidad y el Tahuantinsuyo

Desde que a principios de la década de 1950 el estructuralismo empezara a sustentar la
existencia de ciertos principios fundamentales en las organizaciones sociales y,
particularmente, desde que se asumiera el sistema de organización dual como un
elemento común a las sociedades en América del Sur, la hipótesis de la dualidad fue
ampliamente asumida para las sociedades andinas²⁸. De hecho, asumir la existencia de la
dualidad ha tenido consecuencias teóricas importantes y ha servido también como
elemento de explicación de las distintas sociedades andinas. En este sentido, aun cuando
las evidencias empíricas constituyen pruebas contundentes sobre su existencia y vigencia
en el territorio andino, es necesario reflexionar acerca de los alcances y los límites de esta
hipótesis, en búsqueda de otorgarle un marco adecuado de aplicación sin por ello buscarla
en todos los niveles de la sociedad y la vida, incluso cuando no haya evidencia suficiente
para asumirla. Es por esta razón que, antes de analizar los principales lineamientos de la
organización incaica que maneja la historiografía, y en los que se ha aplicado la noción de
dualidad, se ha considerado conveniente presentar las bases sobre las que se construye
esta hipótesis.
El tema de la dualidad ha sido ampliamente estudiado para las sociedades andinas,
incluso para las más contemporáneas. Y es que su existencia se percibe prácticamente en
todas las manifestaciones de la realidad y el pensamiento de los pobladores de los Andes
centrales a lo largo del tiempo, y se puede encontrar desde el propio comportamiento de
los seres sagrados hasta en el ejercicio del poder y las manifestaciones de la vida
cotidiana²⁹. De hecho, una de las evidencias más importantes sobre el dualismo andino se
encuentra en la propia existencia de ciertas marcas léxicas en quechua y aimara que nos
ayudan a entender su funcionamiento. Ese es el caso de oposiciones léxicas como
hanan/rurin, aran saya/manqha saya, ichoc/allauca o uma/urco que representan,
simultáneamente, las ideas de encima/dentro, alto/bajo, derecha/izquierda, delante/detrás,
dentro/fuera, cerca/lejos y, también, masculino/femenino.
En ese sentido, a la luz de múltiples investigaciones, se sabe que el hombre andino
prehispánico percibía el mundo dividido en partes opuestas, las mismas que, a su vez, se
convierten en complementarias al ser siempre necesaria la existencia de una para el
entendimiento de la otra. Como es natural, no se puede entender ninguna de las ideas que
representan cada una de las partes de estas oposiciones sin contar con el significado de la
otra. Por esta razón Tristan Platt, entre otros autores, en un trabajo destinado a dar cuenta
de las características de la vida social de los macha de Bolivia, entendió que la
complementariedad, permitida por la oposición que plantea la dualidad, convierte a cada
una de las partes, de manera paralela, en opuestas y complementarias. Para explicar esta
suerte de situación contradictoria en la que cada uno de los pares de estas oposiciones
son a su vez contrarios y complementarios, Platt introdujo el término de yanantin,
otorgándole un significado de simetría perfecta, como la que se da entre la realidad y la
imagen que esta proyecta ante un espejo (Platt, 1980)³⁰. A la noción de yanantin se le
opondría la de chulla, que González Holguín traducía en el siglo XVII como «Vna cosa sin
compañera entre cosas pareadas» (González Holguín, 1989, p. 119) y que complementa
la idea de obligatoriedad presente en cada una de las partes en las que opera la dualidad
andina, como demuestran los distintos términos asociados a chulla:

63

Chulla ñaui: El de vn ojo no mas, o el tuerto.

Chhulla rinri: el de vna oreja.

Chhulla maqui: el manco de vna mano.

Chhulla çapato: el vn çapato de dos.

Chulla churi, o chulla huahua: el que no tiene mas hermanos más túuolos (González
Holguín, 1989, p. 119).

La existencia de la dualidad en los Andes prehispánicos se ha estudiado en diversos
contextos. Como ejemplo, María Rostworowski (1993) encontró la existencia de este
principio en las diversas parejas que constituyen el universo religioso incaico y entendió
como dualidades a ciertas parejas divinas como el sol (inti) y la luna (quilla), así como a
aquella integrada por elementos de los distintos planos sagrados del mundo, «las aguas
de arriba» —en el hanan pacha— y «las aguas de abajo» —en el rurin pacha—, aludiendo
a la lluvia y al agua que sale de los manantiales y puquiales respectivamente. Por otra
parte, la dualidad es también percibida, como se ha mencionado, en múltiples otros
contextos andinos. Ese es el caso, por ejemplo, de la complementariedad existente entre
los incas bajo la hipótesis de la diarquía en el mando³¹, que supone la existencia de dos
incas de manera simultánea —uno de Hanan y otro de Rurin—, que posteriormente fue
ampliada también para la pareja formada entre el Inca y la Coya (Hernández Astete,
1997). Del mismo modo, Platt encontraba este principio también, en el caso de los
machas, en las parejas integradas por el sol (inti) y la tierra (pachamama), así como en la
oposición complementaria de las zonas altas y bajas en las que habitan los macha
bolivianos.
Por otra parte, se sabe también que dentro de las partes que conforman una misma
dualidad existe cierta jerarquía, de modo que siempre una es considerada como
«superior» a la otra. Por ejemplo, en el caso de las manos, pese a que son yanantin entre
sí, siempre una de ellas es «más hábil» que la otra, pero el hecho de que sea la diestra
superior a la siniestra, o viceversa, depende exclusivamente de las características del
individuo³². Es por ello que en el principio de dualidad, pese a destacarse siempre una
parte sobre la otra, es cualquiera de ellas la que puede, en determinado momento, poseer
mayor jerarquía, situación que, además, se puede convertir en intercambiable en
determinados contextos. Un ejemplo de esta intercambiabilidad de las posiciones al
interior de una dualidad es el caso del sol y la luna en los mitos que se refieren al origen
del Tahuantinsuyo. En este sentido, resulta importante señalar que los términos que nos
señalan la existencia de la dualidad son, a la vez, parámetros de comparación y jerarquía
entre las partes, por lo que se puede asumir que ser «hanan» frente a algo que es «rurin»

64

es estar en una posición preeminente en tanto la dualidad funciona, en el Tahuantinsuyo,
como un principio de clasificación y orden jerárquico. Así las cosas, aunque se reconozca
la supremacía del sol frente a la luna, fundamentada además por la mayor intensidad de la
luz solar, los mitos andinos recogen una situación pasada distinta. Al respecto, Sarmiento
de Gamboa menciona que, luego del supuesto diluvio en los Andes³³, el dios Huiracocha
se fue a la zona del lago Titicaca y mandó que saliesen desde su interior el sol, la luna y
las estrellas para dar luz al mundo: «Y dicen que crió a la luna con más claridad que el sol,
y que por esto el sol, envidioso al tiempo que iban a subir al cielo, le dió con un puñado de
ceniza en la cara, y que de allí quedó oscurecida, de la color que ahora parece…»
(Sarmiento, 1960, p. 208).
De hecho, el reconocimiento de una situación jerárquica anterior distinta para la dualidad
conformada por el sol y la luna nos muestra la intercambiabilidad de sus posiciones, por lo
que, como se ha dicho, la dualidad marca jerarquías, pero estas pueden ser, en ocasiones,
variadas por distintos contextos en las organizaciones andinas.
Como es de todos conocido, quizás la presencia más evidente de la dualidad en los Andes
prehispánicos está asociada con el entendimiento del mundo físico, y social, como
fragmentado en dos lugares que son, al mismo tiempo, opuestos y complementarios. De
un lado, en el caso de la división del espacio sagrado, se sabe de la existencia del Hanan
Pacha, o mundo de arriba, a donde pertenecen el sol, la luna, las estrellas, el rayo,
etcétera; y, de otro, el Rurin Pacha, o mundo de abajo, al que pertenecen ciertos dioses
ctónicos, como Pachacámac, así como los muertos y las semillas aún sin germinar. En el
caso del mundo social, por su parte, es incuestionable la división de todos los grupos
étnicos en dos parcialidades de existencia paralela, «Hanan» y «Rurin», como en el caso
de Hanan Cusco y Rurin Cusco. La existencia de estos mundos sobrenaturales opuestos,
así como la división de las etnias andinas en dos parcialidades principales nos remiten
simultáneamente tanto a la idea de oposición como a la de complementariedad en tanto
ambas partes son necesarias para mantener el equilibrio sagrado y social.
Por otra parte, de la duplicación de la dualidad se desprende la idea de cuatripartición,
como la existencia de los cuatro suyos en el Cusco. Además, aun cuando es posible
sospechar cierta filtración de criterios occidentales en el asunto, asociados sobre todo con
la imagen de la trinidad transplantada por los evangelizadores, algunas fuentes sugieren la
existencia de una suerte de tripartición como la que funcionaba dentro de la división
vertical del espacio sagrado inca en Hanan, Kay y Ucu Pacha, correspondiendo al mundo
«de arriba», «de aquí» y «de abajo» respectivamente, y donde Hanan y Ucu (Rurin) Pacha
formaban una dualidad, mientras que el Kay Pacha resultaba de la complementariedad
entre ambas y operaba como un plano intermedio o chaupi (Pease, 1991, p. 64; Regalado,
1996, p. 21; Valcárcel, 1967, p. 150; Zuidema, 1989, cap. 1). De hecho, si se toma en
cuenta el límite entre los opuestos que conforman una dualidad, nos encontramos con una
suerte de espacio intermedio —chaupi— que funciona como una noción indispensable
para apreciar la existencia y los límites de las mitades antagónicas (Bouysse-Cassagne,
1996, p. 201 y ss). Ese es por cierto el caso del Cusco, concebido como un verdadero
centro en tanto era considerado un espacio físico y ceremonial de convergencia (Bravo,
1992, p. 32; Regalado, 1996a, p. 21).
Adicionalmente, pese a que la división tripartita del universo sobrenatural incaico no se ha
podido ubicar en fuentes coloniales que refieran al pasado prehispánico y que su
innegable incorporación al pensamiento andino parece posterior, existen otras
manifestaciones de la tripartición andina, asociadas, por ejemplo, con la existencia de tres

65

tipos de ceques en la organización cusqueña: Collana, Payan y Cayao; y en una variedad
de mitos en los que se puede percibir la organización tripartita³⁴.
Por su parte, la idea de la cuatripartición como duplicación de la dualidad permitió explicar
la existencia de los cuatro suyos que conformaban el llamado Tahuantinsuyo o universo
sagrado y ceremonial incaico³⁵. A manera de ejemplo, un orden y una jerarquía entre ellos
ha sido elaborada por Franklin Pease en varios de sus trabajos, destacando una división
del espacio sagrado que correspondía a la existencia de dos parcialidades, una Hanan —a
la que corresponden Chinchaisuyo y Antisuyo— y una Rurin —en la que se ubicarían
Contisuyo y Collasuyo—. Asimismo, a partir de la información que proporciona Betanzos
sobre el recorrido de Huiracocha, logró identificar cada uno de los suyos con los
respectivos puntos cardinales, ubicando Antisuyo al Norte, Contisuyo al Sur, Chinchaisuyo
al Oeste y Collasuyo al Este. Dentro de este razonamiento, en opinión de Pease, la
jerarquía de las parcialidades que integraron el Tahuantinsuyo sería la siguiente:
Chinchaisuyo, Collasuyo, Antisuyo y Contisuyo (Pease, 1978, pp. 109-110; 1986, pp. 229230).
Como se ha mencionado, la hipótesis de la dualidad y las ideas de tripartición y
cuatripartición que la complementan han tenido una importante acogida en las
investigaciones sobre el pasado incaico, en tanto han permitido explicar diversas
características sobre su funcionamiento. Estas han servido de base para plantear el
funcionamiento de la supuesta diarquía incaica, así como el complemento de obligaciones
recíprocas entre las parcialidades andinas que la propia organización económica sugiere.
Del mismo modo, asumir la hipótesis de la dualidad hizo posible también explicar el
universo sobrenatural incaico, además de ciertas prácticas políticas asociadas a rituales
claves en la organización del Tahuantinsuyo. Por estas razones, aun cuando son claros los
límites y los peligros de asumir plenamente la dualidad para los incas, no es posible
plantear una explicación sobre la organización incaica prescindiendo de estos conceptos,
aunque es indispensable tomar en cuenta los límites que plantean las evidencias
empíricas y documentales. En este sentido, antes de dar cuenta de los distintos temas que
se asocian con la organización de la élite incaica y la organización del Tahuantinsuyo, es
necesario revisar los principales lineamientos que la historiografía recoge para la
organización del poder entre los soberanos del Cusco.

66

2.3 El poder entre los incas

Antes de empezar a escudriñar en la organización de la élite incaica es necesario resaltar los distintos aspectos a los que se encontraba
vinculado el poder en los Andes prehispánicos. En ese sentido, aun cuando existen evidentes rasgos locales en las sociedades
prehispánicas, es posible postular algunas generalizaciones en lo que respecta a la forma como se hizo efectivo el poder antes de la
llegada de los conquistadores españoles. Por este camino, cabe recordar que, como manifiesta Pease, existió en los Andes una estrecha
relación entre el ejercicio del poder y la práctica de la redistribución. Por ello se puede encontrar en las fuentes constantes referencias al
ejercicio de la misma por parte de las autoridades andinas, las cuales son siempre entendidas como organizadoras de la redistribución
(Pease, 1991; 1992a; 1994). Es por esta razón que existen múltiples evidencias, tanto en las crónicas como en los mitos modernos que
se recogen en los Andes, como el célebre mito de Incarrí, que recuerdan al Inca como un ser sobrenatural, capaz de hacer que las
piedras se organicen por sí solas y se transformen en andenes mientras recorre el territorio andino. Al mismo tiempo, el gobernante del
Cusco es también considerado como aquel que entrega la tecnología y el ganado, el que distribuye coca y ropa entre los pobladores de
los Andes y, sobre todo, es también considerado como un donador de maíz (Pease, 1992, p. 68)³⁶, situación que se explica en la gran
capacidad de convocatoria de mano de obra que manejaba gracias a las provechosas alianzas que celebraba en la región y que lo
habían convertido en el personaje con mayor parentela en el área.
Además de la identificación de las autoridades andinas con el ejercicio de la redistribución, el sostenimiento del equilibrio social y la
resolución de los conflictos internos y externos del grupo fue siempre otra de las funciones ejercidas por las autoridades, las que con
independencia del grado de poder que poseían eran responsables del equilibrio social del grupo al que dirigían y de las relaciones de
este con las otras etnias. Esta función de mediación, definida por Noejovich (1996) como de «nivelación», se puede percibir tanto en las
acciones de los curacas como en los paradigmáticos episodios de resolución de conflictos que las crónicas atribuyen a determinados
incas. De hecho, para el caso del Tahuantinsuyo, el Inca actuaba como un mediador entre los diversos planos del mundo. De un lado,
era el responsable del equilibrio de la élite cusqueña, situación que se demuestra en la crisis que se originaba tras la muerte del
soberano³⁷ y que se expresaba en el llamado proceso sucesorio que enfrentaba a las distintas facciones de la élite cusqueña³⁸. Es por
esta razón que, cuando el nuevo gobernante se hacía con la borla, debía empezar un proceso de reconstrucción del equilibrio cusqueño
para luego iniciar el largo y complicado ejercicio de recomposición de las alianzas incaicas en el área andina, que garantizaban la
supremacía cusqueña en los Andes. A partir de la formación de alianzas y, sin duda, de ciertas conquistas, el Inca quedaba convertido
en la autoridad de mayor poder en los Andes y, por esta razón, actuaba también como mediador en los conflictos que se suscitaban entre
las distintas etnias que constituían la red de influencia incaica³⁹.
Además de esta asociación de la autoridad con la redistribución y con la intermediación social, las autoridades andinas también se
comportaron como intermediarias en las relaciones entre los hombres y los diversos seres sobrenaturales que poblaron el universo
religioso en la región. Por este camino, si bien las crónicas nos describen el poder en el país de los incas organizado como una suerte de
teocracia —la misma que es definida según el estereotipo que en ese tiempo manejaban los europeos acerca de la organización de los
pueblos infieles—, no debemos olvidar que, en los Andes, las autoridades tuvieron visos de sacralidad y fueron consideradas como seres
sagrados o huacas. Por esta razón, se las entendía de forma similar a las divinidades y gozaban de iguales privilegios que los dioses.
Así, independientemente del grado de poder que ejercieran, desde el soberano del Cusco hasta los curacas menos poderosos, las
autoridades eran, como los seres sobrenaturales, mochadas⁴⁰ y trasladadas dentro de un complejo ritual que implicaba su aislamiento
del mundo; privilegios que, definitivamente, hacen referencia a la sacralidad que en los Andes se atribuía a las autoridades. Además de
ser considerados seres sagrados, las autoridades andinas eran también las encargadas de organizar las ceremonias de culto a sus
distintas divinidades, siendo, como se ha mencionado, las responsables de mantener el equilibrio en las relaciones de su grupo con las
mismas⁴¹.
Por otra parte, es imprescindible mencionar también que en los Andes el poder fue ejercido siempre de manera ritual y que no es posible
entender asuntos como el ejercicio de la redistribución, la llamada nivelación o sostenimiento del equilibrio social, ni la sacralidad de las
autoridades fuera de contextos rituales. Y es que, como manifiesta Pease (1995), en la sociedad andina el ritual es visto como origen y
sustento del poder dado que este era obtenido y ejercido dentro de contextos rituales debido a que estuvo en permanente negociación, y
la misma se hizo siempre dentro de los distintos rituales que se organizaban a lo largo del año (pp. 207-208). En ese sentido resulta muy
útil el trabajo de José Luis Martínez (1995) en el que estudia los elementos rituales y los emblemas que en el mundo andino se
relacionaban con el poder. Así, este autor manifiesta que son la tiana, las hamacas y las trompetas algunos de los signos que permiten el
reconocimiento de la calidad del señor o señora principal.
Por otra parte, aun cuando se sabe que los incas constituyeron el más importante y poderoso Estado de la América prehispánica, y no
cabe ninguna duda sobre su éxito en la región austral de América, que abarcó los territorios de cinco naciones contemporáneas, su
influencia no estuvo asociada a ningún logro destacado en términos tecnológicos o cognitivos. En ese sentido, los incas no fueron más
grandes ceramistas que los que se habían desarrollado anteriormente en la costa norte y sur del Perú (Moche o Nazca), ni mejores
tejedores que los antiguos habitantes de la cultura Paracas. De la misma manera, los forjadores de las altas culturas de la sierra central
(Tiahuanaco y Huari), predecesores de los incas, habían desarrollado ampliamente el control de pisos ecológicos, así como el cultivo en
andenes y una alta tecnología arquitectónica en el manejo de la piedra. Finalmente, en materia metalúrgica, la costa norte del Perú tuvo
sin duda un desarrollo más sofisticado, como puede apreciarse en la producción de los habitantes de la zona del Chimor. Y es que el
aporte más importante de los incas en los Andes estuvo en saber capitalizar todos estos conocimientos y en distribuirlos por los
territorios que fueron asociando a su amplia red de poder, convirtiéndose por esta razón en los más importantes difusores de
conocimiento y tecnología gracias a su hábil sistema organizativo.
Sobre la manera en que los incas organizaron su poder en los Andes existen muchas versiones. En ese sentido, básicamente podemos
encontrar dos tendencias antagónicas. De un lado, aquella que entiende al Tahuantinsuyo como un Estado altamente burocratizado,
monárquico y muy parecido a los estados nacionales del mundo moderno. Por otro lado, los seguidores de la etnohistoria desarrollaron
una imagen de la sociedad incaica bastante opuesta a la anterior, que entendieron como el producto de una lectura ingenua de los textos
escritos por los cronistas, responsables de haber transplantado a la historia incaica los lineamientos organizativos propios de los estados
de la Europa moderna. Por ello, entendieron a la organización incaica como un sistema bastante distinto, donde el ritual ocupaba un
lugar preferente en una organización carente de estructuras políticas complejas y sin funcionarios específicos. Al respecto, qué duda
cabe, es imposible suponer que el manejo de un territorio tan amplio y de una extensa red de influencia como la que establecieron los
incas fuera realizado sin una estructura organizada. Por esta razón, como es natural, surgieron también aquellas investigaciones en las
que se buscó un justo medio entre ambas posiciones, intentando conciliar la incorporación de los lineamientos que la antropología

67

planteaba sin perder de vista la necesaria organización política evidente en un Estado que manejó con éxito una población numerosa en
un territorio amplio⁴². Es necesario mencionar también que el Tahuantinsuyo distó mucho de las organizaciones imperiales modernas y
que no constituyó un Estado unitario bajo un mismo aparato político sino, más bien, se creó a partir de las relaciones de parentesco
entabladas por el Inca con los distintos grupos étnicos a partir de la celebración de alianzas matrimoniales. Por esta misma razón, el
poder del Inca en el área fue sólido mientras no existió una fuerza contraria capaz de desarticularlo.
Sobre la existencia de la élite incaica no queda ninguna duda. En este caso, todas las investigaciones que se refieren a los incas la
distinguen fragmentada en una nobleza de sangre y una nobleza de privilegio, de menor nivel jerárquico. Al mismo tiempo, considerando
o no la hipótesis de la dualidad, la élite incaica se concibe dividida en dos sectores, los mismos que corresponden también a la propia
división del Cusco: Hanan Cusco y Rurin Cusco. Sin embargo, sobre este tema existen también notables diferencias: de un lado,
aquellos que consideran que esta división correspondió a la existencia de dos dinastías sucesivas que se sucedieron en el poder
cusqueño⁴³; y de otro, se ha entendido también la presencia de Hanan Cusco y Rurin Cusco como grupos paralelos⁴⁴.
Dependiendo de la manera como se entendió a la nobleza incaica, se han desarrollado también dos tendencias sobre la figura del Inca.
Así, quienes abrazaron la tesis de la sucesión de dinastías entendieron también al Tahuantinsuyo como una monarquía, gobernada por
trece o catorce incas en la mayoría de casos⁴⁵. Los trece incas habrían gobernado el Tahuantinsuyo de manera sucesiva. En este
sentido, vale la pena recordar que casi podemos componer una lista de incas por cada cronista que se ocupó de la historia cusqueña y
que, incluso, Fernando de Montesinos construyó, en el temprano siglo XVII, una relación de gobernantes integrada por más de un
centenar de supuestos incas (Montesinos, 1930). De cualquier manera, aun cuando consideramos que una relación exacta de
gobernantes será imposible de conocer, dada la imagen de historia que tuvieron los incas, la lista más aceptada por la historiografía, no
por eso la más real, es la siguiente:

Rurin Cusco

Hanan Cusco

1. Manco Cápac 2. Sinchi Roca 3. Lloque Yupanqui 4. Maita Cápac 5. Cápac Yupanqui

6. Inca Roca 7. Yahuar Huaca 8. Huiracocha 9.

68

Al margen de la posición tomada sobre la estructura de la élite y la identificación de las parcialidades incaicas como sucesivas o
paralelas, hay acuerdo en considerar al Sapan Inca como el personaje más importante de la nobleza cusqueña y que, como tal, era
considerado un arquetipo andino y asumía todas las prerrogativas del poder que se identifican con la autoridad. Por esta razón, el Sapan
Inca era considerado un ser sagrado, identificado como el hijo del sol, y era quien mantenía el equilibrio de la élite cusqueña y quien
presidía la organización de la redistribución estatal. Hay sin embargo dos tendencias a la hora de asumir el tipo de poder que ejerció el
Inca. Así, de un lado se considera al Inca como un monarca con similares características a los reyes modernos y, de otro, amén de la
tesis de la dualidad, se ha considerado la existencia de dos incas de manera paralela. Sobre esta última hipótesis, quienes consideran la
coexistencia de las parcialidades cusqueñas están de acuerdo en plantear que, de manera simultánea, gobernaron el Tahuantinsuyo un
Inca de Hanan Cusco y un Inca de Rurin Cusco. El primero es identificado normalmente como el responsable de las relaciones del Cusco
con las distintas etnias andinas y era quien organizaba la redistribución, la convocatoria de mitas y las acciones militares. Por su parte, el
llamado Inca Rurin es identificado como el responsable de las relaciones de los incas con los seres sobrenaturales, por lo que
organizaba las ceremonias religiosas incaicas. Al mismo tiempo, el Inca Rurin también estuvo asociado con todo el sistema logístico del
Tahuantinsuyo, dado que al manejar el calendario y el sistema de quipus era una suerte de responsable de la organización de la
producción. Adicionalmente, este mismo Inca estaría asociado con la organización de las acllas cusqueñas, importantes tejedoras y
preparadoras de productos rituales, por lo que entre sus funciones también estarían las de administrar el aparato cusqueño destinado a
producir los recursos rituales necesarios para la celebración de las fiestas religiosas incaicas y para el reparto de dones, que
obligatoriamente se debía hacer en toda convocatoria de mano de obra destinada a la mita⁴⁶.
Acerca de cómo organizaba el Inca su poder en el Tahuantinsuyo, independientemente de si se trataba de un único soberano o de un
sistema dual, subsiste la idea de una suerte de poder absoluto por parte del Inca en la organización cusqueña, la misma que
discutiremos ampliamente dada la presencia de múltiples indicios sobre la permanente necesidad de negociación con la élite a la que
estaba obligado el soberano del Cusco.
Por su parte, la historiografía sobre los incas, y en esto hay bastante acuerdo, ha asumido que la más importante nobleza cusqueña, la
llamada nobleza de sangre, estuvo dividida en diez o doce grupos de parentesco identificados como «panacas». Estas, como veremos
en el siguiente capítulo, habrían sido fundadas históricamente a partir de la descendencia de cada uno de los gobernantes del Cusco e
integraban a toda su descendencia. Adicionalmente, entre las principales funciones asociadas a las panacas, estaban la de cuidar la
momia de su fundador, además de preocuparse por mantener activa su memoria. Debe señalarse sin embargo que la construcción de
esta imagen de la élite incaica ha sido realizada básicamente a partir de la obra de Pedro Sarmiento de Gamboa y que existen razones
poderosas para asumir que las llamadas panacas son un producto historiográfico, como veremos más adelante.
Por su parte, el tema de la sucesión incaica ha merecido también el interés de los investigadores. Sobre este asunto se han construido
también visiones divergentes, básicamente asociadas a dos matices. De un lado, quienes abrazan la idea de un gobierno monárquico
identifican el tema sucesorio con criterios bastante similares a los que se manejaban en la tradición dinástica europea, asociando a los
incas un sistema sucesorio parecido al de la tradición sálica francesa. En este sentido, el futuro Inca estaría determinado por criterios de
primogenitura y ascendencia paterna, y actuaría como auqui, una suerte de delfín, durante el gobierno de su padre (del Busto, 1983;
Espinoza, 1987; Rowe, 2003). Por otro lado, quienes asumen la tesis de la dualidad plantean un sistema sucesorio diferente. Así, al
identificar que en los Andes no existieron los criterios de bastardía, legitimidad o primogenitura, y atribuir su presencia a la incorporación
de criterios occidentales en las crónicas andinas, desarrollan una posición que identifica la sucesión incaica como un complejo proceso
que se iniciaría en el gobierno del Inca anterior y que estaría regido, principalmente, por la habilidad de los descendientes de los incas
para hacerse con el mando. En ese sentido, son considerados candidatos a ocupar la más alta dignidad cusqueña todos los
descendientes de los anteriores soberanos; es decir, los miembros de las panacas, y no necesariamente los hijos del Inca reinante,
siempre y cuando demostraran habilidad suficiente para dirigir el Tahuantinsuyo⁴⁷.
Sobre el tema de la sucesión incaica es necesario plantear algunas cuestiones importantes a fin de mostrar la necesidad de ampliar la
información disponible. De un lado, la incongruencia existente en el planteamiento manejado por los llamados «etnohistoriadores», dado
que pese a asumir la tesis de la diarquía y entender que el Tahuantinsuyo era gobernado por dos incas cada vez, uno de Hanan Cusco y
otro de Rurin Cusco, desarrollan el tema de la sucesión como si se tratara del reemplazo de un único monarca, desconociendo sus
propios planteamientos. Por otra parte, como se analizará posteriormente, existen evidencias razonables para suponer que la
organización cusqueña no dejó al azar la elección de sus gobernantes y que, al parecer, sí tuvieron un sistema sucesorio y no fue la
habilidad para gobernar el único criterio de selección.
En las páginas que siguen revisaremos detalladamente las discrepancias existentes en la historiografía sobre el tipo de Estado que
desarrollaron los incas, así como las evidencias que se han encontrado sobre la organización de la nobleza cusqueña y su liderazgo en
los Andes.

69

19 Para mayores detalles de esta versión del Tahuantinsuyo se puede consultar Del Busto (1970; 1983; 2005; 2006); Means (1928;
1932); Riva Agüero (1910; 1966) y Urteaga (1920; 1931).
20 Ejemplos de esta visión en Baudin (1928; 1943; 1955) y en Espinoza (1976; 1977; 1978; 1987a; 1987b).
21 Ver también Murra (1991, pp. 73-89).
22 Para un análisis de las consecuencias de una organización en la que el Inca debía renovar constantemente las relaciones de
parentesco con los aillus andinos y sus implicancias en el proceso sucesorio se puede ver Regalado (1996a). Este tema será también
discutido en los capítulos posteriores de esta investigación.
23 Sobre la reciprocidad y la redistribución entre los incas, ver los trabajos de Murra (1955; 1967; 1978; 1978; 1980; 1991), Harris (1987)
y Noejovich (1983; 1992; 1993; 1996).
24 Texto anónimo del siglo XVI procedente de la Biblioteca Nacional de Madrid, publicado por Víctor Maúrtua con el título: Discurso de la
sucesión y gobierno de los Yngas.
25 Para un análisis del calendario incaico puede consultarse Earls (1978); Noejovich (1996) y Zuidema (1995; 2011).
26 Se sabe que los quipus contenían información contable sobre la administración de recursos y población en el Tahuantinsuyo.
Asimismo, existen posturas acerca de que los mismos incluían también información narrativa. Al respecto es necesario señalar que hasta
el momento no existen pruebas suficientes para demostrar la supuesta información narrativa de los quipus y que, además, hasta ahora
nadie ha logrado leer su información. Ver al respecto Pärssinen (2004).
27 Como se ha demostrado ampliamente en la bibliografía, los pobladores andinos no contaban su edad anualmente sino por grupos de
edad asociados a las cápacidades de autosuficiencia y productividad del individuo. En este sentido, la vida adulta empezaba con el
matrimonio. Debe señalarse también que tanto hombres como mujeres tenían similares obligaciones laborales. Un análisis del tema en
Hernández Astete (2002a).
28 Sobre los primeros planteamientos de la dualidad y su presencia en América puede consultarse Levi-Strauss (1956; 1968). Asimismo,
Zuidema (1995) es quizás el primer ejemplo de la aplicación de las teorías estructurales en los Andes, y de forma particular a la sociedad
incaica.
29 La existencia de la dualidad como principio existente en los Andes, y sobre todo entre los incas, puede encontrarse en una serie de
trabajos destinados a explicar diversos temas sobre la organización andina. A manera de ejemplo pueden citarse Bravo (1992);
Hocquemghen (1983); Pease (1992); Rostworowski (1983) y Zuidema (1995), entre otros.
30 Es necesario mencionar que la noción de yanantin a la que se refiere Platt está recogida en el diccionario de González Holguín, quien
consigna: Yanantin yanantillan: dos cosas hermanadas (González Holguín, 1989, p. 364). Adicionalmente, la presencia del sufijo –ntin,
en quechua, sugiere también el tema de la dualidad dado que otorga, a la palabra derivada, el significado de «cosas pareadas o
hermanadas» como en caso de huauquentin (dos hermanos) o ñañantin (dos hermanas). La existencia de estos derivados, que no
necesariamente refieren a gemelos, para referir a pares, resulta una prueba adicional de la conciencia dual del mundo andino.
31 La polémica en torno a la existencia de la diarquía entre los incas es motivo de discusión desde mediados del siglo pasado. Este tema
será discutido ampliamente en el capítulo 4 de esta investigación.
32 Hemos utilizado el ejemplo de las manos, utilizado frecuentemente por Franklin Pease G.Y., pues con él es fácil entender que en
algunos casos es la diestra la que destaca sobre la siniestra y en otros no. Sin embargo, el ejemplo podría darse también con cualquier
otra dualidad, como la que funciona entre el sol y la luna o entre las parcialidades hanan y rurin de un determinado aillu.
33 Hay que recordar que la idea del diluvio está presente en varias de las crónicas que se ocupan del pasado andino.
34 Para mayores detalles sobre los ceques del Cusco, consultar el monumental trabajo que sobre ese tema hiciera Tom Zuidema en la
década de 1960, y que fue publicado en español en 1989.
35 Para una discusión sobre la idea del Tahuantinsuyo como espacio ceremonial, ver Regalado (1996a).
36 Asimismo, para un análisis de la forma en la que recuerdan al inca los pobladores andinos contemporáneos, puede consultarse Pease
(1979).
37 El tema de la muerte del Inca ha sido ampliamente trabajado por Alonso (1989; 1990) y posteriormente por Kaulicke (1998; 2000).
38 Sobre la sucesión incaica puede revisarse Rostworowski (1983) y Regalado (1996a).
39 Sobre el tema, disponemos de numerosos ejemplos en los que el Inca intervenía y mediaba entre las discrepancias entre los aillus
andinos, los mismos que analizaremos ampliamente en los capítulos siguientes de esta investigación.
40 La mocha, en los Andes se relacionaba con un ritual de reconocimiento de la divinidad como tal y constituía la parte central de la
ceremonia de investidura identificando a la autoridad como un ser sagrado o huaca. El acto físico que se asociaba con la idea de
«mochar» a alguien era una suerte de «beso», o soplido que se daba a quién se «mochaba». Al respecto, Martínez (1995, pp. 116 y ss)
presenta un detallado análisis sobre el tema al interior de un trabajo destinado a analizar los rituales que identifican a las autoridades
andinas. En el mismo trabajo, Martínez presenta también la descripción de los rituales organizados para el traslado de autoridades,
asociados siempre con la idea de aislarlos del mundo para evitar el contacto con la tierra e impedir, con este acto, el desencadenamiento
de catástrofes naturales. Un ejemplo importante en ese sentido es el traslado del Inca Atahualpa hacia la plaza de Cajamarca hacia su
encuentro con Pizarro. Los testigos del hecho que escribieron posteriormente sobre el tema narran cómo Atahualpa era cuidadosamente
transportado en andas en un cortejo que empezaba y terminaba con rituales específicos que incluían el traslado de músicos, bailarines,
mujeres que repartían chicha y altos dignatarios incaicos.
41 Sobre este tema, vinculado a la organización por parte de los incas de las distintas celebraciones religiosas organizadas en el Cusco,
volveremos más adelante. Es necesario mencionar también que, ya en el mundo colonial, las autoridades siguieron considerándose

70

responsables del equilibrio con el mundo sagrado. Por esta razón, los curacas, incluso los que habían recibido voluntariamente la fe
católica, eran voluntarios constructores de templos, jefes de las cofradías y donantes principales de la iglesia.
42 Aun cuando es difícil asociar plenamente a los distintos autores como parte de una determinada posición historiográfica, podemos
asociar con la primera forma señalada de entender a los incas a los trabajos de del Busto, Espinoza, Julien, Means, Riva-Agüero, Rowe
y Urteaga. Por su parte, aunque se pueden apreciar múltiples distinciones en los trabajos de aquellos autores que moldearon la segunda
manera de entender al Tahuantinsuyo, podemos señalar como parte de esta tendencia los aportes de Bravo, Murra, Noejovich, Pease,
Ramírez, Regalado, Rostworoski y Zuidema entre otros.
43 Ver por ejemplo del Busto (1983) y Espinoza Soriano (1987a).
44 Para analizar esta tendencia pueden consultarse Bravo (1986); Pease (1992) y Rostworowski (1983).
45 La relación de trece incas o «Cápac Cuna» se hizo básicamente con la información que presenta el Inca Garcilaso.
46 Aun cuando desarrollaremos este tema detalladamente en el capítulo 4, se puede consultar un adelanto de las atribuciones del
llamado Inca Rurin en Hernández Astete (2002b).
47 El tema de la sucesión incaica dentro de esta perspectiva se puede rastrear en una serie de trabajos destinados al estudio de la élite
cusqueña. Sin embargo, una buena síntesis de los aportes sobre el asunto, además de un estudio monográfico del tema en función a la
información de Juan de Betanzos, se pueden encontrar en Regalado (1996a).

71

Capítulo 3
La élite cusqueña y el culto a los ancestros

«Tratar de sus miserables comidas, sería gastar tiempo y papel en cosas que, por una
parte, provocan compasión y por otra, considerada su simplicidad, causarían risa; por
mejor decir, lloro» (Lope de Atienza, 1931, p. 43). Con estas duras palabras sobre la
gastronomía incaica, escritas en el siglo XVI, Lope de Atienza mostraba abiertamente su
posición contraria frente a los señores del Cusco, posición que se aprecia claramente a lo
largo de toda su obra y lo ubica entre los más duros críticos de los incas, a quienes
consideraba ilegítimos, bárbaros y dignos de ser conquistados. Sin embargo, y
seguramente muy a su pesar, no puede evitar elogiar sus logros administrativos, por lo que
tiene también, en su célebre Compendio historial del Estado de los indios del Perú, frases
elogiosas acerca de la capacidad de manejo de la información entre los incas:

… con tanta presteza y brevedad se sabía en el Cuzco lo que pasaba quinientas y mil
leguas de allí, que a lo sumo dentro de tres días, tenían, de una parte a ótra, aviso del
estado de los negocios que convenía comunicarse; tánta era la fuerza de indios que por su
mandado, estaban puestos en los caminos como postas, por los cuales se daba el aviso
muy fácilmente (Lope de Atienza, 1931, p. 20).

Y es que el manejo por parte de los incas del territorio andino y de las poblaciones
asociadas a la red de influencia cusqueña debió ser muy eficaz y para ello debieron tener
un eficiente sistema de administración. El presente capítulo intenta adentrarse en la
organización del Tahuantinsuyo y, concretamente, en la organización de su élite. Así, se
empezará por rastrear en las fuentes disponibles las referencias que nos permitan
reconstruir la estructura y funcionamiento de la nobleza incaica y para ello se empezará
por definir la composición de la élite, rescatando los debates historiográficos que existen
sobre el tema. Así, partiendo del análisis de la bibliografía sobre los incas y de las fuentes
coloniales disponibles, se estudia la categoría panaca. En este sentido, se discute la
división tradicional de la nobleza cusqueña en diez o doce panacas a partir de la relectura
de estas fuentes y del análisis del significado del término panaca. Finalmente, se propone
que el Cusco incaico estuvo dividido en dos grupos de nobles: una nobleza principal,
llamada Cápac Aillu y una nobleza secundaria llamada Hatun Aillu. Cápac Aillu estuvo
integrado por los descendientes de los incas en mujeres nobles y Hatun Aillu por los
descendientes de los incas en mujeres no nobles, provenientes de las elites locales.
Finalmente, se concluye que las llamadas panacas fueron, en realidad, los aillus que
integraban a los descendientes de los incas en las mujeres nobles. Adicionalmente, se
estudia la composición de la élite incaica y de los distintos mecanismos que utilizaron para
mantenerse como el grupo más poderoso de los Andes Centrales.

72

3.1 La composición de la élite incaica

Las fuentes coloniales contienen referencias lo suficientemente claras sobre la élite
incaica, por lo que no es posible dudar acerca de su autoridad en el mundo prehispánico y
de su evidente incorporación a la sociedad colonial. Sin embargo, estas mismas fuentes
presentan información contradictoria sobre su estructura y funcionamiento. Por esta razón,
desde hace más de cuarenta años existen debates académicos sobre la organización y
sustento de la nobleza incaica. En ese sentido, tanto la distinción hecha por los cronistas
entre «nobleza de sangre» y «nobleza de privilegio»⁴⁸, como la composición misma de la
primera, han sido abordadas desde diversas perspectivas teóricas, por lo que hoy
disponemos de propuestas divergentes sobre el tema⁴⁹.
De hecho, una de las primeras distinciones al interior de la más alta nobleza cusqueña es
la que diferencia aillus de panacas⁵⁰. Al respecto, existe cierto consenso en la bibliografía
que se refiere a los incas. Se asume que los aillus correspondían, dentro de la élite
incaica, a un nivel jerárquico inferior al de las panacas y se les identifica como aliados de
los incas desde su llegada al Cusco, asumiendo que su presencia en el área se pierde en
la información mítica. Por su parte, las panacas incaicas, de mayor jerarquía que los aillus,
se vincularían directamente con los descendientes de los incas reinantes e integrarían la
más alta nobleza cusqueña⁵¹. Es necesario mencionar sin embargo que tanto la
interpretación asignada a las panacas como la que se otorga a los aillus cusqueños
merecen aún el interés de los investigadores, debido a que los argumentos sobre los que
se ha construido la información acerca de sus distinciones y definiciones son bastante
laxos y a que la propia historiografía presenta las huellas de estas contradicciones. En ese
sentido, a modo de ejemplo, en opinión de John Rowe (2003) aillu y panaca
probablemente fueron sinónimos antes del siglo XVI (pp. 45 y ss). Con el propósito de
estudiar el funcionamiento y el poder de la más alta nobleza cusqueña, nos interesará
hacer algunas precisiones acerca de las panacas, principalmente acerca de la manera
cómo se ha construido historiográficamente el contenido de esta categoría.
Existe consenso en la historiografía acerca de que la nobleza cusqueña estuvo organizada
en panacas, las mismas que son definidas como grupos de parentesco extendido
formados a partir de un Sapan Inca⁵² y que estaban integradas por todos sus
descendientes, exceptuando a aquel que quedaba convertido en gobernante, quien debía
abandonar la panaca paterna y formar la propia. De hecho, los españoles del siglo XVI
encontraron descendientes de los incas, muchos de los cuales se incorporaron
activamente a la vida del Perú colonial. A estos personajes los investigadores
contemporáneos suelen identificarlos, casi automáticamente, como «militantes» de alguna
de las panacas incaicas a partir del Inca del que afirman descender. Así, aunque hay
algunas discrepancias sobre la existencia de determinadas panacas, existe también
acuerdo sobre la presencia de otras, de modo que, aparentemente, solo quedaría en
discusión la existencia de la panaca fundada por Huáscar y la de algunas otras que María
Rostworowski (1983) llamó panacas añadidas (pp. 141 y ss).
Casi siempre sobre la información que presenta Pedro Sarmiento de Gamboa, los
investigadores reconocen como oficial esta relación de panacas, integrada, como se ha

73

mencionado, por todos los descendientes de cada inca reinante. Las cinco primeras
identificadas con Rurin Cusco y las siguientes con la parcialidad de Hanan Cusco:
Fundador

Panaca

1

Manco Cápac

Chima Panaca Aillu

2

Sinchi Roca

Raura Panaca Aillu

3

Lloque Yupanqui

Avayni Panaca Aillu

4

Maita Cápac

Usca Maita Panaca Aillu

5

Cápac Yupanqui

Apu Maita Panaca Aillu

6

Inca Roca

Vicaquirau Panaca Aillu

7

Yahuar Huaca

Aucaylli Panaca

8

Huiracocha

Socso Panaca Aillu

9

Pachacútec

Hatun Aillu / Iñaca Panaca Aillu

10

Túpac Yupanqui

Cápac Aillu

11

Huaina Cápac

Tumipampa Aillu

74

Esta relación de panacas es aceptada casi sin mayores cuestionamientos pese a haber
ciertas discrepancias en torno a la existencia de la última panaca, así como sobre la
integración —o no— de los dos supuestos grupos asociados con Pachacútec: Iñaca
Panaca y Hatun Aillu. Como se verá más adelante, aun cuando las fuentes no ofrecen el
consenso necesario para la asimilación de esta suerte de formación consecutiva de las
familias incaicas, los investigadores han asumido esta información de manera axiomática.

75

3.1.1 Una breve historia de la voz «panaca»

Es bastante común encontrar en los textos referentes a los incas menciones a las panacas
e incluso la identificación de cualquier miembro de la nobleza incaica, prehispánica o
colonial, como integrante de alguna de ellas. Los investigadores contemporáneos no
sienten tampoco la necesidad de justificar estas asociaciones y por tanto la relación de
panacas, y la necesaria pertenencia de los nobles del Cusco a alguna de ellas, es asumida
como una verdad historiográfica. Incluso en los textos escolares peruanos, a los que
normalmente se trasladan las novedades historiográficas con cierto retraso, se encuentran
explicaciones y referencias a las mismas. En esta oportunidad interesa empezar a
escudriñar la historia de esta categoría. Por eso son importantes algunas preguntas
iniciales: ¿cuándo se empezó a identificar a la nobleza cusqueña como una organización
dividida en panacas? ¿Por qué utilizar la voz panaca para estas asociaciones? Es decir:
¿cuál es la historia de esta categoría? Intentando responder a estas preguntas no es muy
difícil llegar a una evidente conclusión: las fuentes coloniales no identifican a los incas
divididos en nada parecido a panacas. Así por ejemplo, el Inca Garcilaso de la Vega, con
evidente filiación a la nobleza cusqueña, y con la firme determinación de mostrar este
origen, jamás se identificó como miembro de alguna panaca. Por su parte, como es
evidente, es Pedro Sarmiento de Gamboa la fuente principal de todas las asociaciones de
la nobleza cusqueña y su división en panacas. Sin embargo, al hacer la relación de nobles
cusqueños en la época de la redacción de su crónica, a modo de justificación de sus
afirmaciones no los divide en panacas, aunque sí identifica a los nobles cusqueños como
miembros de aillus asociados con incas reinantes. Seguramente algunos lectores estarán
pensando en este momento en que existe una probanza colonial en la que algunos nobles
cusqueños se reclaman descendientes de Cápac Aillu, la supuesta panaca de Túpac
Yupanqui (Rowe, 1985). Sin embargo, como veremos, literalmente, los descendientes del
Inca solo estaban manifestando que formaban parte del aillu noble, el aillu de los cápac,
de los ricos, los poderosos. Llama en ese sentido poderosamente la atención que este
aillu, por alguna razón identificado posteriormente como una panaca, no tenga ninguna
referencia a esta en su denominación⁵³. ¿De dónde viene entonces esta asociación?
Empecemos por rastrear algunas de las funciones y roles que tienen las panacas según la
historiografía.
Tal vez la definición más utilizada, aunque no por cierto totalmente aceptada, es la que
plantea Tom Zuidema (1980), quien las define como: «El grupo o unidad de hermanos con
sus hermanas descendientes de un antepasado masculino en una línea masculina de
hombre y línea femenina de mujeres por cuatro generaciones» (p. 77)⁵⁴. Adicionalmente,
Zuidema (1964; 1980; 2004; 2011) identifica roles calendáricos para las panacas y las
asocia tanto con el sistema de ceques como con la irrigación del Cusco, además de con
los aillus cusqueños. Asimismo, establece una relación entre ellas y las tierras cusqueñas
a través de la identificación de cada panaca con un sistema de chapas (espacios
agrícolas) a partir de una referencia de Juan de Betanzos. Asimismo, aunque Zuidema ha
venido reformulando su propuesta acerca de las panacas, se puede decir que, en su
planteamiento final, este autor considera a las panacas como los aillus nobles cusqueños
que eran modificados en cada sucesión a partir del parentesco que establecían con el Inca
reinante. Así, para este autor, el Inca se casaba, entre otros matrimonios, con veinte
mujeres: diez de alto rango y diez de bajo rango. Sus hijos, uno con cada mujer,

76

integrarían entonces las diez panacas (cinco de Hanan Cusco y cinco de Rurin Cusco) y
los diez aillus cusqueños. Asimismo, es necesario manifestar que Zuidema identifica
también un comportamiento anómalo para Cápac Aillu y Hatun Aillu, información que ha
sido clave en nuestra propuesta (Zuidema, 1964; 1980; 2004; 2011). Por otra parte,
basado en argumentos que provienen de la teoría del parentesco, Tom Zuidema distingue
también dos tipos de descendientes para los incas: los que denomina churi (hijos), que
corresponderían a los hijos del Inca con la Coya, su mujer principal, y aquellos a los que
denomina concha (sobrinos), en los que incluye a los descendientes del Inca en mujeres
que básicamente provienen de las noblezas provinciales. En este caso, como es obvio, los
términos de parentesco estarían siendo utilizados para dar cuenta de rangos jerárquicos.
Asimismo, como se ha comentado, este autor otorga a Cápac Aillu el rango de Aillu Real,
aunque lo clasifica dentro del sistema de diez panacas (1991, pp. 44-47). En este caso,
nuestra propuesta no pasa por vincular a Cápac Aillu como una «panaca» de mayor rango,
sino únicamente como el aillu noble, mientras que las denominadas panacas constituían
una suerte de división interna del mismo, como veremos.
Por su parte, María Rostworowski (1983) identificó una fuerte presencia femenina en las
llamadas panacas a partir de la presencia de la raíz pana (hermana) en su denominación,
por lo que asumió una filiación matrilineal para estos grupos (pp. 141 y ss).
Adicionalmente, esta autora identifica también tierras asociadas con las panacas incaicas
tanto en el Cusco como fuera de él. La bibliografía sobre los incas identifica además
sistemáticamente dos funciones para estos grupos: cuidar la momia de su fundador,
garantía de la existencia del grupo, y cuidar e incrementar la memoria del mismo (Bravo,
1986; Pease, 1992; Regalado, 1996a; Rostworowski, 1983; Zuidema, 1980, 2004). Se ha
afirmado también que estos grupos eran en parte responsables de mantener las alianzas
hechas por su fundador, por lo que se les asocia con una evidente capacidad de
convocatoria de mano de obra en los grupos étnicos, la misma que explicaría su poder y
prestigio en el Tahuantinsuyo, expresado, por ejemplo, durante el proceso sucesorio
(Hernández Astete, 2004).
La existencia simultánea de panacas y aillus en el Cusco ha sido explicada a la luz de la
organización tripartita de la ciudad planteada por Zuidema. Así, el grupo inca al que
pertenecen las panacas se consideraría Collana y tendría más jerarquía que el grupo
Cayao, asociado tanto con los aillus que acompañaron a los Ayar en la fundación del
Cusco como con las poblaciones originarias de la región. Paralelamente, dada la
exogamia del grupo inca, de sus uniones con mujeres Cayao surgió el grupo Payan, de
mayor jerarquía que los de Cayao al ser descendientes de los incas (Bravo, 1986;
Zuidema, 1964, 1980). Dentro de esta división, Collana se asociaría con los incas
fundadores de panacas, Payan con las panacas mismas, y Cayao con los aillus y las otras
poblaciones cusqueñas. De ese modo, dentro de esta postura, claramente las panacas se
diferenciarían en rango de los llamados aillus. Sin embargo, Franklin Pease (1992)
puntualizó que tanto la supuesta descendencia de Huaina Cápac (Tumipampa Aillu) como
la de Túpac Inca Yupanqui (Cápac Aillu) no incluían la voz «panaca» en su denominación,
lo que complica la propuesta de diferenciar aillus de panacas, sobre todo cuando se
asumía que los incas solo fundaban panacas (p. 73). Situación similar se puede observar
en el caso de Hatun Aillu, vinculado a Pachacútec, pues si bien Sarmiento menciona que
este se fusionó con Iñaca Panaca luego de que Pachacútec se hiciera con la borla, María
Rostworowski documentó la vigencia de ambas en la sociedad colonial (1983, p. 143)⁵⁵.
Adicionalmente, John Rowe (2003, p. 45 y ss) llamó la atención acerca de los nombres de
algunas panacas, tales como Hatun Aillu (aillu grande) y Cápac Aillu (aillu real) y menciona
que estas eran frases descriptivas y no nombres de panacas, situación que unida al hecho

77

de que algunos aillus, como indica Rostworowski (1983, p. 150 y ss). tenían ceques a su
cargo, y algunas panacas disponían únicamente de adoratorios, hizo pensar a Rowe que
«aillu» y «panaca» fueron probablemente sinónimos antes del siglo XVI y que la
caracterización de una panaca como el grupo de parentesco fundado por un inca
«reinante» sería más bien una construcción posterior a la conquista. Adicionalmente, dada
la confusión entre aillu y panaca, es necesario profundizar en la idea planteada por
Rostworowski acerca del significado de la voz «panaca» (1983, p. 139) y estudiar
detenidamente los nombres de las mismas, pues es probable también que esa voz
aludiera únicamente a la descendencia femenina de los incas reinantes y no a toda la
parentela del gobernante.
En ese sentido, está tan enraizada en la historiografía incaica la identificación de los
grupos de poder al interior de la nobleza cusqueña con la voz «panaca», que nadie
considera necesario citar ninguna referencia al hablar de ellas e identificar a miembros de
la nobleza cusqueña como militantes de las mismas. Sin embargo, todos los textos
parecen tener un origen común: la obra de Luis E. Valcárcel, quien en 1925 presenta, por
primera vez, la división de la élite incaica en diez panacas. Afirmaba Valcárcel que fue
Bartolomé de Las Casas quien, en su Historia apologética de las Indias, presenta la
información sobre estos grupos al relacionar a Pachacútec con la organización del Cusco,
en realidad de la élite incaica, en dos grupos: Alto y Bajo Cusco. En la versión de esta
reorganización que presenta Las Casas y resaltó Valcárcel, la nobleza habitante de la
ciudad sagrada fue dividida —en realidad subdivida— en diez panacas que Pachacútec
asignó a sus antecesores e inmediato sucesor (Valcárcel, 1925, pp. 35-37):

Posteriormente, en el mismo texto, Valcárcel define Pana-kak como: «…la que es
hermana» y añade: «La “panaca” es, pues, la fratría, la agrupación fraterna […]. Los Ayllus
cusqueños, fundadores del imperio, guardaron relativamente buena armonía, por eso se
consideraron hermanos, y la fundación de las panacas correspondió a una necesidad de
índole política: el parentesco de todos» (Valcárcel, 1925, p. 38).
Aunque la interpretación que Valcárcel hace del término no es del todo equivocada,
ignoramos las razones por las que concluye, a partir de la referencia de Las Casas, en la
identificación de las panacas con el concepto que maneja de fratría y que, a nuestro
entender, constituye el texto fundador de la interpretación y el significado que hoy se le da
al término. De hecho, para este autor la formación de las panacas y su identificación con
las fratrías constituye parte de la «evolución natural» de cualquier sociedad. La
información de Valcárcel, en la que la nobleza incaica se divide en panacas, fue
paulatinamente incorporada por la historiografía de manera sistemática sin hacerse
necesaria su justificación. De ese modo los textos incorporaron esta división de la élite

78

incaica en grupos más pequeños y los etiquetaron como «panacas» sin que exista ninguna
evidencia clara como base de tal afirmación⁵⁶.
Encontramos también en el texto de Valcárcel, en claro reconocimiento de la autoridad de
Las Casas sobre el tema, una marcada oposición a la visión de Sarmiento, pues considera
que dichos grupos no fueron formados históricamente sino que integraban un sistema que
Pachacútec solo reorganizó. Asimismo, identifica a Cápac Aillu como una suerte de
panaca principal, pues asume el rol de panaca reinante, el mismo que perdería luego de la
sucesión, tema que rescata Zuidema y sobre el que volveremos más adelante (Valcárcel,
1925, p. 90 y ss).

79

3.1.2 Las panacas y las fuentes coloniales

Lo mencionado hasta ahora nos obliga a revisar las fuentes disponibles en busca de la información que aparentemente sostiene la
definición de «panaca» y la que nos permita aclarar su significación, pues podemos afirmar que no existen referencias en la
documentación colonial sobre la división de la élite en panacas y ningún noble cusqueño declara haber pertenecido a alguna de ellas. Sin
embargo, esto no significa que no existieran grupos dentro de la nobleza cusqueña asociados con los incas reinantes. Simplemente, al
parecer, no hay ningún argumento válido para identificarlos como panacas y la estructura organizativa del Cusco —sobre la que se
sustenta su autoridad— parece haber sido distinta a la que la historiografía asume hasta el momento.
Aun cuando la información que presenta Pedro Sarmiento de Gamboa sobre la formación histórica de las panacas está totalmente
extendida, existe un grupo de textos liderados por el padre Las Casas en los que se manifiesta un sistema distinto.
En relación a su origen histórico, aparentemente, ante un pedido de Sarmiento de Gamboa hecho al virrey Francisco de Toledo en Cusco
el 29 de febrero de 1572 para autentificar su manuscrito, se mandó llamar a los más nobles de la ciudad a través de Gabriel de Loarte,
de lo que da fe Álvaro Ruiz de Navamuel. Es importante notar que, en la relación de a quiénes se les leyó la obra de Sarmiento para que
testifiquen la autoridad de las informaciones, en una suerte de construcción de la autoridad del manuscrito, se les relaciona con los aillus
de los doce incas, y que jamás se menciona nada parecido a las doce panacas (Sarmiento, 1988, p. 172 y ss).
Por otra parte, en la obra de Sarmiento, a diferencia del sistema planteado por Bartolomé de Las Casas, se asume la creación de los
linajes del Cusco de manera sucesiva:

Este Manco Capac ordenó, para conservación de su memoria, lo siguiente: que su hijo mayor y de su mujer legítima, que era su
hermana, sucediese en el estado, y si hubiese hijo segundo, a este tiene cargo que tuviese cuidado de amparar a todos los demás hijos
y parientes, y que ellos le reconociesen por cabeza para sus necesidades, y que se apellidasen de su nombre, y él tuviese cargo de los
favorecer y sustentar, y para esto les dejó hacienda. A esta parcialidad o bando o linaje llamó ayllu, que es lo mismo que linaje. Y si
faltase hijo segundo, y aunque hubiese, si era incapaz de gobierno, lo encargasen al pariente más cercano y de más habilidad. Y para
que de él tomasen los venideros ejemplo, hizo el primer ayllu y llamole Chima panaca Ayllo, que quiere decir linaje que desciende de
Chima; porque el primero a quien dejó encomendado su linaje o ayllo se llamó Chima, y Panaca quiere decir descender (Sarmiento,
1988, pp. 63-64).

Sarmiento da cuenta de la formación de cada uno de los once grupos en los que divide a la nobleza cusqueña, sin llamarlos nunca
«panacas». Al respecto de estos grupos, reproducimos la relación de los mismos según la obra de Pedro Sarmiento de Gamboa. En el
cuadro se aprecia tanto el nombre del Inca fundador como el de la parcialidad a la que pertenecía cada uno (Hanan Cusco o Rurin
Cusco) además del nombre del «ídolo huauqui» de cada inca.

Parcialidad

Fundador

Aillu

Huauqui

1

Rurin Cusco

Manco Cápac

Chima Panaca Aillu

Pájaro indi

2

Rurin Cusco

Sinchi Roca

Raura Panaca Aillu

Huanachiri / Amaru (pez)

3

Rurin Cusco

Lloque Yupanqui

Avayni Panaca Aillu

Apu Maita

4

Rurin Cusco

Maita Cápac

Usca Maita Panaca Aillu

¿Pájaro indi?

5

Rurin Cusco

Cápac Yupanqui

Apu Maita Panaca Aillu

¿?

6

Hanan Cusco

Inca Roca

Vicaquirau Panaca Aillu

¿?

7

Hanan Cusco

Yahuar Huaca

Aucailli Panaca

¿?

8

Hanan Cusco

Huiracocha

Socso Panaca Aillu

Inca Amaru

9

Hanan Cusco

Pachacútec

Hatun Aillu / Inaca Panaca Aillu Chuqui-Ylla /Inti illapa

10

Hanan Cusco

Túpac Yupanqui

Cápac Aillu

Cusi-Churi

11

Hanan Cusco

Huaina Cápac

Tumipampa Aillu

Huaraqui Inca

80

De acuerdo con la información de Sarmiento de Gamboa, existieron en el Cusco once grupos (panacas): cinco de Rurin Cusco y seis de
Hanan Cusco. Sin embargo, para Cristóbal de Molina (1988), que terminó de escribir su obra hacia 1575, la nobleza cusqueña estuvo
dividida en diez linajes, según la información que se desprende del ritual que presenta al describir la fiesta de la Citua, ritual en el que
participan los grupos que Molina asocia con cada una de las cuatro partes que formaban el Tahuantinsuyo:

Rurin Cusco

Hanan Cusco

Contisuyo

Collasuyo

Antisuyo

Chima Panaca Aillu (1) Yaura Panaca Aillu (2) Ahuaymin Aillu (3) Uscamayta Aillu (4) Apomayta Aillu (5) Aucailli Aillu (7) Cusco Panaca A

81

El hecho de que Molina no mencione a Tumipampa Aillu, la supuesta panaca de Huaina Cápac, parece corresponder, desde una
perspectiva histórica de su formación, al momento recordado por sus informantes, aparentemente asociado a un tiempo anterior al
gobierno de Huaina Cápac. Sin embargo, la asociación que hace de las mismas con cada uno de los cuatro suyos que formaban el
Tahuantinsuyo nos da una pista sobre la organización cusqueña, pues se sabe que esta distribución estaba relacionada con la existencia
de una suerte de geografía sagrada andina, la misma que estudió Tom Zuidema (1964)⁵⁷ en su trabajo sobre los ceques o líneas
imaginarias que partían del Cusco y en las que se distribuían 328 huacas. De acuerdo con Zuidema, tanto los ceques como los
adoratorios se asociaban con la organización cusqueña.
Según la bibliografía sobre el tema, básicamente sustentada en la información de Sarmiento, las panacas tomaban el nombre de su
primer jefe, según una tradición iniciada, en opinión de Sarmiento, por Manco Cápac, cuyos descendientes integraron Chima Panaca
Aillu, liderada inicialmente por Chima, pariente de Manco Cápac (Sarmiento, 1988, pp. 63-64) y primer responsable del grupo. Esta
situación se repite en la mayoría de casos, salvo en el de los descendientes de Pachacútec, que según el mismo cronista, debido a la
gran cantidad de hijos del Inca (cuatro en su mujer principal y cien varones y cincuenta mujeres en sus esposas secundarias), llamó
Hatun Aillu, que quiere decir «gran linaje» (p. 126). En este caso, habría que preguntarse por el tipo de pertenencia de todos estos hijos
al grupo, pues si la panaca estaba integrada simultáneamente por los hijos de la Coya y los de las esposas secundarias del Inca, no
tendrían todos sus integrantes las mismas prerrogativas al interior del grupo. En ese sentido, se cree por ejemplo que solo los hijos de la
Coya podían convertirse en incas (Regalado, 1996a; Rostworowski, 1983), situación sobre la que volveremos más adelante.
Adicionalmente a la existencia de estos linajes cusqueños, las crónicas mencionan aillus conformados por pobladores del Cusco, como
los diez aillus que según Sarmiento de Gamboa acompañaron y ayudaron a los incas en la fundación del Cusco dentro del ciclo mítico de
los hermanos Ayar⁵⁸. En este mismo contexto, Sarmiento menciona también a algunos descendientes de estos aillus cusqueños que
vivían en la zona en 1572, fecha en que la termina de redactar su obra (Sarmiento, 1988, pp. 52-53):

Hanan Cusco Rurin Cusco
1.

Chauin Cusco Aillu (descendientes de Ayar Cachi)

6.

2.

Arayraca Aillu Cusco-Callan (descendientes de Ayar Uchu) 7.

Maras Aillu (generación que salió de Maras-tocco)

3.

Tarpuntay Aillu

8.

Cuycusa Aillu

4.

Huacaytaqui Aillu

9.

Masca Aillu

5.

Sañoc Aillu

10. Oro Aillu

82

Sutic-tocco Aillu (generación que salió de la ventana del m

Sobre la participación de la élite en el ejercicio del poder incaico, la historiografía ha centrado su atención casi exclusivamente⁵⁹ en su
influencia en la sucesión, dejando la imagen de que en todos los otros contextos era el Inca quien decidía sobre los aspectos asociados
con el gobierno. Sin embargo, todo parece indicar que, como manifiesta Regalado (1993), la presencia e influencia de la élite en la
organización del Tahuantinsuyo fue constante y que el Sapan Inca debía necesariamente negociar con ella, dado que los linajes incaicos
participaban activamente en las decisiones y labores políticas al interior de la organización incaica (Hernández Astete, 2004).
Según la bibliografía existente, las llamadas panacas incaicas dependían casi exclusivamente de dos situaciones claramente
identificadas: la existencia y cuidado del cuerpo de su fundador, que sustentaba su origen y permanencia en la élite, y el prestigio
adjudicado a su ancestro, que afianzaba su poder. Evidentemente, la posición de una panaca dentro de la estructura de la élite dependía
también de su capacidad para negociar con los distintos sectores de la misma.
De este modo, siguiendo a Sarmiento, se asume que la organización cusqueña fue construida históricamente y que las panacas fueron
formadas cada vez que un nuevo Inca era entronizado como gobernante; sin embargo, las fuentes sugieren también la existencia de un
sistema alternativo. Ese es el caso que Valcárcel destacó en 1925 a partir de la obra de Bartolomé de Las Casas. Así, según este
cronista, Pachacútec dividió la ciudad sagrada en dos barrios, partes o bandos, Hanan Cusco y Rurin Cusco, y luego hace una
subdivisión en cada una de estas parcialidades, identificando cinco sectores en cada una. Conviene citarlo en extenso:

Lo primero que cerca de esto hizo, fué dividir toda la ciudad del Cuzco, que ya era muy populosa, en dos barrios o partes o bandos. El
uno y más principal llamó Hanancusquo, que quiere decir «la parte o barrio o bando de arriba del Cuzco»; a la otra puso nombre
Rurincusquo, que significa, «la parte o barrio de abajo del Cuzco». El barrio y parte Huanancusquo, que era el principal, subdividió en
cinco barrios o partes: al uno y principal nombró Cápac ayllo, que quiere decir «el linaje del Rey»; con este juntó gran multitud de gente y
parte de la ciudad, que fuesen de aquel bando; al segundo llamó Iñaca panaca; el tercero Cucco panaca; el cuarto Aucayllipanaca, el
quinto Vicaquirau panaca; a cada uno de los cuales señaló su numero grande de gente, y así repartió por bandos toda la ciudad. Del
primer barrio o bando hizo capitán a su hijo mayor y que le había de suceder en el reino; el segundo y tercero señaló a su padre y
descendientes por la línea trasversal; el cuarto a su abuelo y descendientes también por la línea transversal; el quinto a su visabuelo, por
la misma línea. Asimismo la parte y bando segundo y principal de la ciudad que llamó de Rurincuzco, barrio de abajo del Cuzco,
subdividió en otras cinco partes o parcialidades: a la primera llamó Uzcamayta, y de este hizo capitanes a los descendiente del segundo
hijo del primer Rey Inga; a la segunda nombro Apomaytha, de la cual constituyó capitán y capitanes al segundo hijo y descendientes del
segundo Inga; a la tercera parcialidad o bando puso nombre Haguayni, del cual nombró por capitán y capitanes al segundo y
descendientes del tercero Inga; al cuarto barrio nombró Rauraupanaca, cuya capitanía encomendó al segundo hijo y descendientes del
cuarto Inga; al quinto barrio llamó Chimapanaca, y dióle por capitán y capitanes al segundo hijo y sus descendientes del quinto Inga (Las
Casas, 1948, pp. 90-91).

Las Casas menciona también que Pachacútec señaló capitanes para cada uno de estos «barrios» y los asignó a sus ancestros y sus
respectivos descendientes, así como a los descendientes de los incas anteriores y sus respectivos familiares. Evidentemente, cada uno
de los barrios, que hoy llamaríamos panacas, asociados con determinados incas o sus descendientes, estarían integrando también a
todos los familiares del fundador, «descendientes en línea transversal» según el citado cronista. Así, en una organización presidida por el
Sapan Inca, en Hanan Cusco, Pachacútec habría entregado el primer barrio a su hijo, el segundo y tercer barrio a su padre, el cuarto a
su abuelo y el quinto a su bisabuelo respectivamente. En el caso de Rurin Cusco, en opinión de Las Casas la situación habría sido otra,
pues cada barrio estaba encargado a los segundos hijos de los incas anteriores, desde el primero al cuarto. Es curioso el sistema que
propone Las Casas y que se reproduce en el siguiente cuadro, pues presenta una clara diferenciación entre el sistema de reparto del
poder entre cada una de las parcialidades del Cusco, situación que puede explicarnos un tema aún no resuelto en la historiografía
incaica, el de la sucesión, dadas las constantes contradicciones sobre el sistema sucesorio incaico que aparecen en las fuentes⁶⁰. A
continuación se presenta un cuadro que resume la información que proporciona Las Casas, el mismo que se completa con los nombres
de los incas, según la relación tradicional de reyes, con los que estaría relacionado cada grupo y que correspondería a su ancestro
fundador.

Hanan Cusco

Encargado/ Ancestro

Rurin Cusco*

Encargado /Asociado con

1. Cápac Aillu

Su hijo (Túpac Yupanqui)

1. Usca Mayta

El segundo hijo del primer Inca (Manco Cápac)

2. Iñaca Panaca

Su padre (Huiracocha)

2. Apomayta

El segundo hijo del segundo Inca (Sinchi Roca)

3. Cucco Panaca

Su padre (Huiracocha)

3. Huaguani

El segundo hijo del tercer Inca (Lloque Yupanqui)

4. Aucaylli Panaca

Su abuelo (Yahuar Huaca)

4. Raura Panaca

El segundo hijo del cuarto Inca (Maita Cápac)

5. Vicaquirau Panaca

Su bisabuelo (Inca Roca)

5. Chima Panaca

El segundo hijo del quinto Inca (Cápac Yupanqui)

83

* Aun cuando la información de Rurin Cusco parecería «invertida» si la comparamos con otras fuentes, la hemos representado tal como
aparece en el texto de Las Casas.

Es preciso detenerse en dos detalles claves según el sistema que presenta Las Casas. Por un lado, el hecho de que esta relación
aparentemente sería reorganizada ante la presencia de un proceso sucesorio en el que el nuevo Inca reordenaría todo el sistema a partir
del parentesco con él. Asimismo, conviene mencionar algo que desarrollaremos más adelante y es la identificación de Cápac Aillu con
Túpac Yupanqui, pues si seguimos el sistema planteado por Las Casas, él estaría encargado de este grupo únicamente mientras
estuviera asociado como hijo del Inca, y apenas otro personaje asumiera el mando, Cápac Aillu debería ser dirigido por el hijo del nuevo
Inca reinante. Al respecto, recordemos que Valcárcel identificaba a este grupo como una suerte de «panaca reinante» o aillu principal. A
nuestro entender, sin embargo, y como explicaremos más adelante, Cápac Aillu sería el nombre genérico de la nobleza incaica, el mismo
que estaría integrado por grupos asociados con cada uno de los incas convertidos en ancestros. Esta sería la razón por la que en las
probanzas coloniales presentadas por nobles incaicos —como la mencionada Probanza de los Incas nietos de conquistadores—, como
un medio de demostrar su origen noble, afirmaran pertenecer a este grupo. Asimismo, la razón por la que la historiografía identifica a
Cápac Aillu con el linaje de Túpac Yupanqui correspondería únicamente al momento recordado por los nobles incaicos: la división de la
ciudad por parte de Pachacútec, donde el jefe del grupo era Túpac Yupanqui. Esta situación, unida a la evidente historización de los
incas realizada por Sarmiento, explicaría la división en panacas y la identificación de Cápac Aillu exclusivamente con Túpac Yupanqui,
quien a nuestro entender dejó de ser el «capitán de este aillu» en el momento en que se ciñó la borla.
Información similar a la que presenta Las Casas es la que nos ofrece Gutiérrez de Santa Clara, quien afirma que Túpac Yupanqui:

… fue el primer Inga que comenzó hacer la fortaleza del Cuzco, aunque otros viejos dicen que Pachacuti Capac Inga la comenzó edificar
cuando tuvo las competencias con el gran curaca del Cuzco, y que no la pudiendo acabar la dexó y que después este Topa Inga
Yupangue la añadió mucha parte, desde donde dava mucha guerra al gran curaca. Asimismo dividió la ciudad en dos barrios grandes: el
uno y el más principal llamó Annan Cuzco, que quiere decir el barrio de arriba del Cuzco y el otro se llamó Hurin Cuzco, que significa el
barrio de abaxo. Hecho esto repartió el barrio de arriba en cinco partes: al primero y más principal llamó Ayllo cappa, que quiere decir el
barrio del linaje del Inga; el segundo se llamó Yña Capañaca [Iñaca panaca], la tercera Cuccopanaca [Sucso panaca]; la cuarta
Yllipanaca [Aucalli panaca], y la quinta Cumapanaca [Suma panaca]; y a cada uno destos barrios señaló número de gente para que,
como vecinos perpetuos, estuviesen en el. Del primer barrio hizo capitán y señor a un hijo que tenía que le había de suceder en el reino;
el segundo y el tercero señaló para sus descendientes por línea transversal; el cuarto a su abuelo y decendientes; el quinto a su
bisabuelo. El otro barrio segundo, que era la otra parte de la ciudad de abaxo, repartió en otras cinco partes: a la primera llamó
Uzcamayta [Usca Mayta] y desta hizo capitán a los descendientes del segundo hijo del primer Inga que reinase después dél; la segunda
nombró Appomayta [Apo Mayta], de la cual constituyó por capitán al hijo segundo del segundo Inga. Y por esta orden mandó que en el
tercero, cuarto y quinto barrio sucediesen en la administración los segundos hijos del tercero, cuarto y quinto Inga, aunque después no
creció este imperio por la entrada que hicieron los españoles en la tierra (Gutiérrez de Santa Clara, III, p. 214; citado por Zuidema, 1995,
p. 224).

Por su parte, Fray Martín de Murúa, en un capítulo sin numerar ubicado entre el segundo y el tercer capítulo según la edición preparada
por Manuel Ballesteros en el 2001 a partir del conocido Manuscrito Wellington (Murúa, 2001), titulado Del primer rey ynga Mango Cápac,
padre y genitor, de quien procede y se derivan todos los demás y de sus maravillosos hechos, presentaría también una información
similar, la que transcribimos para poder identificar una tendencia distinta a la presentada por Sarmiento y asumida por la historiografía.
En ese sentido, refiriéndose también a Pachacútec, afirmaba el mercedario que:

Lo primero que hizo fue reducir a policía la dicha ciudad, dando forma de pueblo a lo que antes era chacarras o caseríos, partiéndola en
dos ayllos o barrios, como se dirá en la discreptión de la dicha ciudad del Cuzco, con que autorizó su persona y se hizo respetar más de
la gente popular. Nombró por capitán a su hijo Sinchiroca de uno de los ayllos en que repartió, que después de sus días le había de
suceder en la corona. Los demás los repartió entre sus descendientes por línea transversal, haciendo ley que los hijos segundos de los
Yngas viviendo sus padres gobernasen los ayllos y parcialidades, como cabezas y capitanes generales (Murúa, 2001, pp. 42-43).

Asimismo, Fernando de Montesinos ofrece, sobre las panacas, una información similar a la que presenta el padre Las Casas, mientras
que Bernabé Cobo nos trae una postura intermedia entre la versión dinástica de Sarmiento y la que ofrecen textos como los de Murúa y
el obispo de Chiapas⁶¹. Así, como es evidente, son dos las explicaciones que ofrecen las fuentes coloniales acerca de la división de la
élite incaica: por un lado, la formación de grupos dinásticos de manera histórica; y de otro, aquella que presenta un sistema cambiante en
el que todo se reordena según el parentesco con el Inca reinante. Queda claro además que en ningún caso se encuentra en la
documentación colonial ninguna referencia a que estos grupos deban etiquetarse como panacas. Al parecer, tanto Las Casas como
Gutiérrez de Santa Clara, Fray Martín de Murúa y Fernando de Montesinos manejaron una fuente común, quizás la crónica aún hoy
extraviada de Cristóbal de Molina. De hecho, aunque Las Casas nunca estuvo en el Perú, se sabe de su vinculación con textos de la
época y de su preocupación por documentarse sobre el área andina. El solo hecho de que escriba Rurin Cusco, en vez de Urin Cusco,
de la misma forma que Molina, parece indicar que tuvo acceso a fuentes confiables en cuanto a la manera de escribir quechua⁶².

84

3.1.3 En busca de una etimología de «panaca»

Varias son las explicaciones que la historiografía ha otorgado a la voz «panaca». Conviene
recopilar aquí las que se han mencionado hasta el momento y compararlas con las que se
encuentran en los textos coloniales a fin de buscar una explicación al término. Así, Tom
Zuidema (1980) las define como: «El grupo o unidad de hermanos con sus hermanas
descendientes de un antepasado masculino en una línea masculina de hombre y línea
femenina de mujeres por cuatro generaciones» (p. 77)⁶³. Por su parte, María Rostworowski
(1993), asumiendo una identificación «matrilineal» para estos grupos, asume con Zuidema
que, dadas las características femeninas del término pana (hermana), cada hombre
pertenecería al grupo de su hermana, por lo que sus hijos no podrían clasificarse con él,
aunque esta autora no resuelve cuestiones centrales acerca de la manera en que cada
uno de los nobles cusqueños se identificaba con estos grupos (Rostworowski, 1993, pp.
138 y ss). Adicionalmente, como se mencionó, Valcárcel afirmaba que Pana-kak podría
leerse como «…la que es hermana…» sin explicar la presencia de varones al interior de
estos grupos (Valcárcel, 1925, p. 38).
Ahora bien, el escudriñamiento de este término en las fuentes coloniales nos otorga
mayores precisiones sobre el significado de «panaca». Para Sarmiento de Gamboa,
panaca significaba «descender», por lo que entiende frases como chima panaca aillo
como «el linaje que desciende de Chima», el primer responsable del grupo en su versión
de la formación histórica de las panacas (Sarmiento, 1988, pp. 63-64).
Hay en quechua dos términos que corresponden al significado de «hermana»: pana y
ñaña. El varón llama pana a su hermana, mientras que la mujer le dirá ñaña.
Paralelamente, huauque y tora corresponden a «hermano», por lo que el varón llama
huauque a su hermano, mientras que la mujer lo llama tora (González Holguín, 1975). A su
vez, dada la inexistencia de términos para identificar a los colaterales, estos mismos se
aplicarán para nombrarlos. Según el propio González Holguín: «…todos los primos
hermanos, y segundos y terceros se llaman desta misma manera como hermanos y
hermanas huauque, ñaña, pana, tora, con los nombres de hermanos, que no hay de
primos» (González Holguín, 1989; citado por Cerrón-Palomino, 1993, p. 251). Es por eso
que el mismo González Holguín, esta vez en el Vocabulario, al señalar el significado de
pana, lo extiende a los colaterales: «pana: hermana del varón, o prima hermana, o
segunda, o de su tierra, o linage o conocida» (González Holguín, 1975). No se encuentra,
sin embargo, en los diccionarios coloniales, ninguna definición de panaca como «linaje» o
«grupo de parentesco», la que sí corresponde, sin ninguna duda, al término «aillu». En ese
sentido, Fray Domingo de Santo Tomás (1951) identifica tanto «linaje» como «familia» con
la voz aillu.
En la búsqueda de una descripción etimológica para «panaca», dado que esta no es
registrada en ningún diccionario colonial, para su reconstrucción se puede partir de la raíz
nominal pana, que refiere a la hermana cuando el que habla es un varón. En este sentido,
en la probable formación de panaca, la incompatibilidad de la raíz nominal pana con la
marca de agentivo /q/ hace imposible la formación de pana(q), pues esta marca agentiva
exige la presencia de un verbo. Así, la necesaria verbalización de la raíz nominal puede
realizarse con el auxiliar /ka-/ (‘ser’)⁶⁴. Con la presencia de este auxiliar se hace posible

85

admitir el agentivo q para formar la construcción /pana-ka-q/. A partir de esta forma, debido
al uso frecuente de la expresión, se produce el desgaste del auxiliar /-Ka/, llegando incluso
a desaparecer para dar pana-q; es esta forma la que recibe finalmente la vocal
paragógica, obligatoria en el aimara, como resultado de la influencia de esta lengua. De
otro lado, la presencia de la vocal /a/ final se puede explicar por la exigencia, en el aimara,
de una vocal final en las palabras acabadas en consonante. Así llegamos a pana-ka-q(a),
cuyo significado sería «las que son hermanas de…». De esta forma, la construcción
quedaría finalmente como panaq(a), que por cierto nunca tendría el significado de «linaje»
y, en consecuencia, como intuía Valcárcel, construcciones del tipo chima panaca aillu,
referirían a «las que son hermanas de Chima». Por su parte, frases como Iñaca Panaca,
podrían vincularse o con una redundancia, dado el significado de «hermana» para ambos
términos en quechua y aimara respectivamente, o responder a una cuestión estilística,
explicada también por la cercanía entre el quechua y el aimara⁶⁵.
Con respecto a este tema, recientemente César Itier (2011, pp. 181-193) ha realizado una
interpretación alternativa sobre el término «panaca», identificándolo como «cabeza de
linaje», y encontrando que los primeros jefes de los aillus reales recibían el nombre
genérico de «panaca». Por su parte, en un trabajo aún inédito, (2012) y dando una vez
más claras muestras de su infatigable necesidad de comprender la cultura andina, Rodolfo
Cerrón-Palomino ha realizado una nueva interpretación del término (pp. 146-149). En esta
oportunidad, y coincidiendo por cierto con una hipótesis con la que viene trabajando (que
los nombres fundacionales de las instituciones incaicas no pueden tener un origen
quechua), revisa las fuentes y plantea un origen puquina para el término. De esta forma,
propone que proviene del tema verbal paña-qa o pana-qa y, coincidiendo con lo dicho por
Sarmiento de Gamboa, le otorga el significado de descendencia.
Ahora bien, más allá del tema etimológico, y dada la poliginia incaica, no podemos olvidar
el rol protagónico que cumplieron las mujeres nobles en la definición del parentesco
incaico. De este modo, se puede entender la filiación matrilineal de la más alta nobleza
dentro de un sistema que asocia la poliginia incaica con un sistema patrilineal de
parentesco en el que se incorporan elementos matrilineales según la hipótesis manejada
por Rodicio (1980, pp. 183, 204)⁶⁶. Así, solo integraban la nobleza cusqueña más alta
aquellos hombres y mujeres que descendían de una mujer noble, pues los hombres del
grupo, incluyendo al Inca, tenían hijos también con mujeres que no formaban parte de la
gran nobleza cusqueña. En consecuencia, la pertenencia de un varón al «linaje real», a la
nobleza, se explica por ser hijo de una mujer noble, mientras la condición noble de la
mujer está asegurada por su caracterización como «hermana de…» un Inca. Solo ellas
otorgaban el estatus de noble a sus descendientes directos puesto que, por lo que se sabe
hasta el momento, la poligamia fue una prerrogativa de los varones. De este modo, un
Inca, o cualquier descendiente del mismo, podía tener hijos con varias mujeres, pero solo
los hijos de las mujeres nobles integraban la nobleza principal. Por su parte, todas las
mujeres de la élite, hijas también de padres nobles, constituían grupos de parentesco
asociados con cada uno de los sectores del poder cusqueño, y afirmaban su autoridad —y
su nobleza— por el parentesco con alguno de los incas, a quienes rendían culto. Los aillus
formados a partir de estos grupos de mujeres serían los que la historiografía ha
denominado «panacas», salvo los casos de Cápac Aillu y Hatun Aillu que, como se ha
mencionado, no tienen la voz panaca en su denominación y cuyas características
exploraremos en el siguiente apartado.

86

3.1.4 Una explicación para la estructura de la nobleza incaica

Si se asume la explicación anterior, como se ha señalado, quedan fuera de la caracterización como panacas tanto Cápac Aillu como
Hatun Aillu. Empecemos entonces por buscar una explicación para la composición de Cápac Aillu. Aquí vale la pena recordar el interés
de Valcárcel en otorgar un mayor rango a Cápac Aillu, al punto de asociarlo con una suerte de realeza o panaca principal, protagonismo
que Zuidema también le ha otorgado en varios de sus trabajos, aunque sin dejar de clasificarlo dentro del sistema de diez panacas
(Válcárcel, 1925; Zuidema, 2004).
Ahora bien, si atendemos exclusivamente al significado de Cápac Aillu, evidentemente debemos pensar en algo como: «…el aillu de los
cápac, de los ricos, los poderosos…». Con esta explicación se puede asumir, sin temor a equivocarnos, que Cápac Aillu era únicamente
el nombre genérico de la más alta nobleza incaica, la llamada realeza, por lo que cobra sentido entonces que, en las probanzas
coloniales que se mencionó anteriormente, los nobles incaicos estén interesados únicamente en mostrar su filiación con Cápac Aillu⁶⁷, es
decir, su condición de nobles. En este sentido, entonces, podríamos deducir que en la época de predominio incaico, el grupo de nobles
era llamado Cápac Aillu, y que era de este aillu de donde salían los gobernantes y los distintos rangos de mayor autoridad cusqueña.
Asimismo, al interior de este grupo existirían una serie de subgrupos, integrados en principio por las hermanas de un inca reinante y los
descendientes de las mismas. Estos serían los diversos aillus caracterizados hasta ahora como panacas y cuya significación
corresponde con los aillus de las hermanas de cada Inca y sus descendientes. Como se ha mencionado, para ser noble, para integrar
Cápac Aillu, era necesario descender de una de las «pana» y de un varón noble evidentemente.
Esta probable estructura cusqueña fue, como manifiesta Duviols (1980), poco difundida por los propios incas en la época colonial pues,
sometidos a las reglas dinásticas españolas en búsqueda de mercedes, no consideraron importante explicar su propio sistema. Notamos,
sin embargo, rastros de esta estructura en las fuentes coloniales, las mismas que nos han permitido rastrear las estructuras incaicas. Ese
es por ejemplo el caso de Juan de Betanzos, en cuya obra se puede apreciar claramente la importancia de Cápac Aillu sobre el resto de
los aillus cusqueños, aun cuando asuma su filiación con Túpac Inca, evidentemente enraizada a partir de los últimos recuerdos de la
propia jerarquía incaica:

Mandó Topa Ynga Yupanque, después de la muerte de su padre, que ninguno de los descendientes de este Inga Yupanqui llamaron
desde entonces hasta hoy Cápac Ayllo Ynga Yupanque Haguaymin, que dice linaje de reyes descendientes y nietos de Ynga Yupanque,
y estos son los más sublimados y tenidos en más entre los del Cusco, que otro linaje ninguno […] y como andando el tiempo fueron
multiplicando esta generación de orejones, hubo y hay el día de hoy muchos que hicieron cabezas y nombra días como mayorazgos, y
tomaron apellidos diversos, casándose con mujeres que no eran de su linaje. Y viendo esto los de Inga Yupanque, ordenaron que los
que ansi mezclaban sangre ajena que apellidasen nuebos apellidos y sobrenombre, para que ellos pudiesen limpiamente nombrarse
Cápac Ayllo y descendientes de Ynga Yupanque. Y como viniesen los españoles todo esto se acrecentó que ansi los unos como los
otros se nombran de aquel linaje (Betanzos, 1987, p. 150).

Se nota claramente en el párrafo anterior la confusión existente acerca de la estructura de la élite y la necesidad de su reconstrucción, la
misma que se hizo a partir de la configuración de una historia dinástica preparada por Sarmiento y convenientemente asumida por los
nobles cusqueños desde el siglo XVI. Sin embargo, con absoluta claridad, el propio Inca Garcilaso nos muestra la caracterización de
Cápac Aillu con el único significado de «Aillu noble»:

…eran diferentes linajes, siendo todo uno, como lo dan a entender los indios con llamar a todos aquellos ayllus divididos. Cápac Ayllu
que es linaje augusto de sangre real… (Garcilaso, 1960, p. 259).

En otro momento, el mismo Garcilaso afirma, refiriéndose a Huaina Cápac y comentando las razones por las que lleva en su nombre la
partícula «cápac», que es rico «no de bienes de fortuna, sino de excelencia y grandezas de ánimo; y de allí quedó aplicarse este nombre
solamente a las casas reales que dicen Cápac Ayllu, que es la generación y parentela real…» (p. 301). Finalmente, el célebre historiador,
al describir la ciudad del Cusco, comenta que en el lugar amplio que hay entre la calle San Agustín y el arrollo que desciende de
Sacsaihuaman:

En aquel espacio largo y ancho vivían los Incas de la sangre real, divididos por sus ayllus, que es linajes, que aunque todos ellos eran de
una sangre y de un linaje, descendientes del rey Manco Cápac, con todo eso hacían sus divisiones de descendencia de tal o tal rey, por
todos los reyes que fueron, diciendo «Estos descienden del Inca Fulano y aquéllos del Inca Zutano, y así todos los demás». Y esto es lo
que los historiadores españoles dicen en confuso, que tal inca hizo tal linaje, y tal Inca otro linaje llamado tal, dando a entender que eran
diferentes linajes siendo todos uno, como lo dan a entender los indios con llamar en común a todos aquellos linajes divididos Cápac
Ayllo, que es linaje Augusto de sangre real; también llamaron Inca sin división alguna a los varones de aquel linaje, que quiere decir
varón de sangre real, y a las mujeres Palla que es mujer de la misma sangre real (Garcilaso, 1960, p. 259).

Con esta caracterización queda evidenciada la estructura de la élite que venimos mencionando, en la que la más alta nobleza cusqueña
recibía el nombre de Cápac Aillu, el mismo que estaba dividido en los aillus que la historiografía ha denominado «panacas» y que se
agrupaban en torno a cada uno de los incas reinantes momificados y a las mujeres nobles emparentadas con este ancestro y sus
descendientes. Asimismo, el aillu mayor, Cápac Aillu, tenía como jefe a quien estaba destinado a suceder al soberano.

87

Finalmente, queda por explicar el caso de Hatun Aillu, que la historiografía asocia, no sin discrepancias, con Pachacútec, como una
suerte de subdivisión de Iñaca Panaca. Es importante recurrir otra vez al significado literal del término: el de «Aillu grande». En este
sentido podríamos suponer una suerte de nobleza de menor rango que Cápac Aillu (quizás los llamados incas de privilegio) en la que se
estaría integrando a todos los descendientes de nobles en mujeres no incas. La clave está en el texto del propio Pedro Sarmiento de
Gamboa, quien al hablar de Pachacútec menciona que este «Tuvo cuatro hijos legítimos en su mujer Mama Anahuarqui, tuvo cien hijos
varones y cincuenta hijas bastardas, a los cuales, por ser muchos, llamó Hatun Ayllu, que quiere decir “gran linaje”. Llámase por otro
nombre este linaje Iñaca Panaca Ayllu» (Sarmiento, 1988, p. 126).
Así, pese a la necesidad de Sarmiento de construir linajes para los incas a modo de dinastías, deja también claro el origen de los
integrantes de Hatun Aillu, el grupo de descendientes de los incas en mujeres no nobles o de las élites locales, condición que debió tener
por ejemplo Paullu Inca. Finalmente, y como una probable explicación a la última parte de la cita anterior, donde queda clara la
identificación de Hatun Aillu con Iñaca Panaca, dentro de los descendientes de los incas en mujeres de las diversas élites provinciales,
hatun remite a los hombres e iñaca a las mujeres, aunque esto último queda pendiente de investigación⁶⁸.
Con esta explicación, la nobleza cusqueña —cantera de la autoridad en el mundo prehispánico— estaría integrada por Cápac Aillu,
comandado por el hijo del gobernante de turno —según Las Casas—, y por grupos de poder asociados por línea materna con los
antiguos gobernantes —las llamadas panacas—. Asimismo, Hatun Aillu correspondería a los descendientes de los nobles en mujeres no
incas, condición que recuerda el modelo tripartita de Zuidema en el que Collana identificaría a Cápac Aillu, Payan a Hatun Aillu y,
finalmente, Cayao a las élites locales, las que, para acceder al poder cusqueño, establecían vínculos de parentesco con los incas, tema
por cierto bastante documentado por la literatura que se refiere al Tahuantinsuyo. Corrobora esta hipótesis la evidencia léxica presente
en el único documento colonial que se preocupa por sistematizar el parentesco incaico, el vocabulario anónimo de 1586, donde
encontramos linaje como «aillu», linaje real como «cápac aillu» y linaje noble como «collana hatun ayllu» (Anónimo, 1951, p. 155).
Asimismo, para el caso de Hatun Aillu, aun cuando no dispongamos del texto original, se ha encontrado lo que parece ser la única
referencia a los Hatun Cuscos como grupo paralelo al Cápac Aillu. Esta se encuentra en los documentos que presentara María Joaquina
Inca en el siglo XIX ante las autoridades coloniales para solicitar mercedes, aludiendo ascendencia a la más alta jerarquía incaica. En el
expediente que presenta existe una relación de documentos referidos a los incas enviada por el Archivero Mayor luego de que se le
solicitara ubicar las reales cédulas que darían la razón a María Joaquina en cuanto a sus pretensiones económicas. En esta relación,
aunque lamentablemente no se consignan mayores referencias —salvo la mención de que podían encontrarse en Simancas—, se
menciona una: «Provisión dada por el Virrey Don Luis de Velasco a fabor de los Yngas Atun Cuscos, para que no sirban en servicios
personales», que data de 1603⁶⁹.
Para terminar la caracterización de la nobleza cusqueña, interesa vincular la información disponible con las propuestas de la dualidad y
la tripartición, a cuya importancia e implicancias para el mundo andino e incaico ya nos hemos referido⁷⁰. Analicemos ahora la relevancia
de este planteamiento en lo que se refiere a la nobleza cusqueña a la luz de la bibliografía disponible y de las evidencias documentales
consultadas. Es en ese sentido importante manifestar que Hanan y Rurin Cusco, los dos sectores en los que se dividía la nobleza
incaica, representan una partición que sobrepasa la vida social de la llamada ciudad sagrada y se instala incluso en la propia
composición arquitectónica de la ciudad. En términos generales, como se ha venido observando, estos dos grandes sectores son
identificados en las fuentes como barrios, y paralelamente, al igual que el propio Tahuantinsuyo, se subdividían para formar cuatro zonas
identificadas generalmente como «canchas»: Quinticancha, Chumbicancha, Sayricancha y Yurumbuicancha (Sarmiento, 1940, pp. 40-41;
citado por Julien, 2000)⁷¹.
Por su parte, las referencias que disponemos acerca de los gobernantes incaicos nos muestran constantemente la presencia de la
dualidad en la composición de la élite al presentarlos asociados con uno de los dos sectores o parcialidades en los que se dividía la
nobleza cusqueña, también llamadas Hanan Cusco y Rurin Cusco. Estas han recibido varios tratamientos en la producción bibliográfica.
Así, en primer lugar, basados principalmente en la información que presenta el Inca Garcilaso, se identificaron como dinastías sucesivas.
Dentro de este planteamiento, identificado como «tradicional», a Rurin Cusco, supuestamente la primera dinastía incaica, se integraban
los gobiernos de Manco Cápac, Sinchi Roca, Lloque Yupanqui, Maita Cápac y Cápac Yupanqui. Paralelamente, la llamada historia
tradicional identificó con Hanan Cusco, la segunda dinastía, los gobiernos de Inca Roca, Yáhuar Huácac, Huiracocha, Pachacútec,
Túpac Inca, Huaina Cápac y Huáscar o Atahualpa. En el mismo sentido, aun cuando se distancia de la llamada historiografía tradicional
sobre los incas, John Rowe mantenía también una postura similar a la mencionada acerca de las parcialidades incaicas e identificaba a
las llamadas panacas como integradas a cada una de estas parcialidades asociando con Hanan Cusco y Rurin Cusco cinco panacas o
aillus reales y cinco aillus no reales respectivamente (Rowe, 2000, pp. 45 y ss).
Paralelamente, una segunda posición sobre este asunto es la que plantearon de manera paralela Tom Zuidema (1980; 1995) y Pierre
Duviols (1980), quienes identifican a Hanan Cusco y Rurin Cusco no como dinastías sucesivas sino como sectores de la nobleza a los
que pertenecían los dos incas que gobernaron la ciudad de forma simultánea. Es necesario precisar sin embargo que dentro de los
planteamientos de Zuidema y Duviols existe una discrepancia importante, dado que mientras Duviols argumenta por un co gobierno entre
los incas, Zuidema entiende la presencia de un gobernante y una segunda persona. Evidentemente, en las propuestas de ambos autores
existe cierta preminencia de los Hanan Cusco frente a los Rurin Cusco, aun cuando se reconoce una mayor antigüedad para los
segundos.⁷²
Las propias fuentes anuncian la subdivisión de la élite en estos dos sectores. Garcilaso de la Vega, al presentar la versión del origen
incaico que los asocia como descendientes de la mítica pareja que saliera de las profundidades del lago Titicaca, Manco Cápac y Mama
Ocllo, identifica la división de las parcialidades incaicas como producto de la convocatoria de gente que realizaron de forma paralela el
Inca y la Coya, su mujer. Así, para el ilustre cronista mestizo, quienes fueron reclutados por el Inca formarían la parcialidad de Hanan
Cusco, y quienes habían sido reclutados por la Coya, la de Rurin Cusco, identificando claramente una jerarquía entre ambos sectores de
la nobleza:

[…] que los del Cozco alto fuesen respetados y tenidos como primogénitos hermanos mayores; y los del bajo fuesen como hijos
segundos; y en suma, fuesen como el brazo derecho y el izquierdo en cualquier preeminencia de lugar y oficio, por haber sido atraídos
los del alto por el varón, los del bajo por la hembra (Garcilaso, 1960, p. 28).

Información similar acerca de la nobleza y de esta suerte de división jerárquica asociada a papeles sexuales es la que ofrece Pedro
Cieza de León, quien considera a los Hanan Cusco como los conquistadores originales del Cusco y a los de Rurin como producto de la

88

práctica del intercambio de mujeres celebrada con uno de los curacas cercanos a la ciudad, que concluyó con la creación de otro sector
a partir de la incorporación de los nuevos parientes del gobernante (Cieza, 1986, p. 97).
Una postura interesante sobre este tema es la que presenta Concepción Bravo (1992), quien al analizar la información proveniente de un
grupo significativo de textos del siglo XVI, concluye en una suerte de postura intermedia entre las reseñadas anteriormente. En ese
sentido, Bravo Guerreira identifica la presencia de las dos parcialidades cusqueñas como el producto de un acuerdo entre los dos grupos
que se ubicaron en la misma área y que decidieron, no sin fricciones, compartir el poder y, por lo tanto, compatibilizaron sus tradiciones y
compartieron sus historias. De este modo, para Bravo (1992), los Rurin Cusco, provenientes de Pacaritambo, habrían poblado la zona
anteriormente, pero habrían perdido privilegios frente al grupo proveniente del Lago Titicaca y que la memoria colectiva identificó como
los Hanan Cusco (Bravo, 1992, p. 20). De esta manera, explica también la presencia de dos versiones míticas sobre el origen de los
incas: una que los asocia como provenientes de Pacaritambo y descendientes de los cuatro hermanos Ayar y sus esposas, narrada por
Juan de Betanzos; y otra, popularizada por Garcilaso de la Vega, que los identifica como originarios del lago Titicaca y descendientes de
Manco Cápac y Mama Ocllo. De este modo, a diferencia de lo que plantea Dick Edgard Ibarra Grasso (1978), quien analiza a los collas y
manifiesta que los incas habrían copiado su mito de origen para hacer la versión de los hermanos Ayar, para Bravo (1992) los Hanan
Cusco no reconstruyen la historia en una tradición oral manipulada sino que transforman la tradición oral en un proceso de integración en
el que ocupan el espacio de poder de los Rurin Cusco y en el que terminan suplantando sus funciones y reduciendo su poder, pero sin
suprimirlos de la más alta nobleza cusqueña (Bravo, 1992, p. 27).
Como parte de su argumentación, Bravo analiza las versiones de Polo de Ondegardo y Acosta, que sirvieron de base para la propuesta
del co reinado de Duviols, y las considera como pruebas de la presencia de esta suerte de dinastías paralelas y no continuadas. Dentro
de este planteamiento, Hanan Cusco integraría a los forasteros y conquistadores, mientras que Rurin Cusco a los supuestos originarios y
conquistados. Paralelamente, los Rurin Cusco asociarían su origen con la cueva de Guanacaure⁷³ y los conquistadores foráneos
originados en el altiplano lacustre se constituyen como los adoradores del sol. Evidentemente, esta tradición fue consolidándose con el
tiempo, pues los miembros de los dos sectores de la nobleza se consideraban, en el siglo XVI, como adoradores del sol y descendientes
del primer Inca. Asimismo, al parecer, podría pensarse también que, aunque en un primer momento estos sectores estuvieron
perfectamente divididos, las fronteras sociales se fueron flexibilizando con el tiempo, por lo que Huáscar Inca pudo manifestar su
voluntad de dejar a los Hanan Cusco para convertirse en Rurin Cusco. De este modo, lo que en algún momento se definió
probablemente por nacimiento se convirtió en una posición intercambiable, quizás luego de la recreación de la dinastía identificada en las
crónicas con el gobierno de Pachacútec.
Con esta propuesta de Bravo se puede entender mejor la afirmación de Garcilaso recogida por Zuidema acerca de que los de Rurin
Cusco eran considerados como hermanos secundarios de los de Hanan Cusco. En ese sentido, Bravo presenta la necesidad de
entender la información del parentesco en términos más laxos, que identifica como una suerte de parentesco jerárquico y no
genealógico. Así, como manifiesta la autora: «…parece más verosímil que los hurin fueran de un linaje procedente de Pacarectambo y
precedieran en una generación a los de Hanan, llegados del Altiplano del Titicaca…» (Bravo, 1992, pp. 30-36). De este modo, mientras
que en la postura de Zuidema el parentesco expresaría la estratificación social, para Bravo es la estratificación social per se la que se
expresa en términos de parentesco (p. 37)⁷⁴. Una prueba adicional a la posición de Bravo es el hecho cada vez más comprobado de que
los incas manejaban, de manera paralela, el quechua y el aimara, este último considerado por Rodolfo Cerrón-Palomino como la llamada
lengua secreta de los incas (Cerrón-Palomino, 1998). En ese sentido, tal como manifiesta Hiltunen (1999), es probable que los Hanan
Cusco fueran hablantes de quechua y que los Rurin Cusco de aimara o de una variante del puquina y que, con el tiempo, ambos grupos
manejaran las dos lenguas. La evidente yuxtaposición de las lenguas entre los señores del Cusco es un argumento más para considerar
la validez de la propuesta de Bravo Guerreira sobre el paralelismo de las «dinastías», lo que como veremos más adelante explica
también la presencia de dos incas en el gobierno.
Así las cosas, la nobleza cusqueña, identificada como Cápac Aillu, estaría subdividida en dos sectores: Hanan y Rurin Cusco, los que, a
su vez, articulaban a los aillus reales que la historiografía ha venido denominando como panacas.
Por otra parte, en el tejido social cusqueño, además de las representaciones de la dualidad y la cuatripartición que se han mencionado,
existen también distintas referencias acerca de una división tripartita, la misma que, como se resaltó en el segundo capítulo de este
trabajo, forma también parte del mismo sistema. En este aspecto destaca por ejemplo la existencia de tres grupos de nobles al interior de
la más alta jerarquía social, la misma que es encabezada por los integrantes de Cápac Aillu y Hatun Aillu, considerados descendientes
directos de los incas reinantes y que han sido identificados por diversos autores con la supuesta categoría de intipchurin o hijos del sol.
Esta primera clase social se distinguiría de los llamados «caca cuscos», cuya pertenencia al grupo se asocia a partir del parentesco
extendido pues se trata de los parientes «políticos» del Inca dentro del sistema poligínico que manejaron⁷⁵. Finalmente, el tercer grupo de
nobles estaría integrado por la llamada «nobleza de privilegio», que agrupaba a aquellas élites locales aliadas de los incas pero que no
fueron integradas a la nobleza bajo las pautas del parentesco.
Sobre el tema, Santa Cruz Pachacuti afirma que, dentro del contexto de la guerra entre Huáscar y Atahualpa, el primero, al dirigir la
última batalla contra los capitanes de Atahualpa, ordenó a «todos los orejones de Mancop churin Cusco que son caballeros, y a caca
cuscos y ayllun cuscos que son caballeros particulares» (Santa Cruz Pachachuti, 1993, p. 261; citado por Rowe, 2003, p. 73). Esta
división ternaria de la nobleza fue reseñada también por John Rowe, quien identificó tres clases de nobles: la primera clase, integrada
por los orejones «churin Cusco», descendientes de Manco Cápac; la segunda por los «Caca Cuscos» o tíos maternos de los incas de
sangre real, como los integrantes del aillu de Anahuarque, parientes de Mama Anahuarque, esposa de Pachacútec; y una tercera clase
de nobles llamados «Ayllon Cuscos» o incas puros de privilegio, a quienes, como vimos, Santa Cruz Pachacuti llama «particulares», lo
que Flores Ochoa, a partir de sus investigaciones en Santa Bárbara, Sicuani, identifica como los «no parientes» (Rowe, 2003, pp. 73-74).
Una segunda forma en la que la tripartición es observada en la estructura de la nobleza cusqueña es la presencia de tres sectores
identificados como Collana, Payan y Cayao a partir del trabajo sobre los ceques que hiciera Tom Zuidema en 1964. Al interior de este
planteamiento, como se ha manifestado, la alta nobleza (Cápac Aillu en nuestra propuesta), integraría el grupo Collana, de mayor
jerarquía. De forma paralela, un segundo sector, denominado Payan, estaría vinculado con los descendientes de los incas a través de
sus uniones exogámicas, lo que se identifica en esta propuesta con Hatun Aillu; y, finalmente, el sector Cayao estaría asociado con los
aillus cusqueños o los llamados «caca cuscos» por ser parientes políticos de los incas. En cualquier caso, Collana, Payan y Callao son
solo clasificadores dentro de un sistema ternario y funcionarían en diversos contextos, como veremos.
Es en ese sentido importante analizar la información que contiene la documentación que presentaran en mayo de 1569 ante las
autoridades coloniales los descendientes de Túpac Inca ante el licenciado Juan Ayllón, teniente de corregidor, para solicitar que reciba
una información que probara su ascendencia real y las conquistas de Túpac Inca y que publicara John Rowe en 1985. Por la información
que ofrece el citado documento, Rowe manifestaba que aun cuando se ha considerado a Cápac Aillu como compuesto por los

89

descendientes de Túpac Inca, sus integrantes explican, en la probanza presentada ante las autoridades coloniales, que Cápac Aillu
estaba compuesto de tres linajes vinculados con los descendientes de Túpac Inca (Collana), los de su hermano Amaro Túpac (Payan), y
los de un tercer hermano denominado Túpac Yupanqui, considerados Cayao dentro de esta estructura clasificatoria (Rowe, 2003, p. 79).
Por esta razón, por estar dividido en tres linajes, Rowe afirma que Cápac Aillu constituye una panaca anómala. Consideramos sin
embargo que, como veremos a partir de la información del propio documento, la estructura tripartita de la élite está expresada en la
propia composición de Cápac Aillu, el linaje más importante, y no se trata de una subdivisión de una de las panacas sino de toda la élite,
como manifiestan los propios interesados en reclamar privilegios ante las autoridades virreinales. Así, en la declaración hecha en el
Cusco el 9 de mayo de 1569, Andrés Topa Yupanqui, Cristóbal Pisac Topa, García Cayo Topa y García Pilco Topa reclamaban su
pertenencia a la más alta nobleza cusqueña identificándose como: «…nietos de Topa Ynga Yupangui… y de sus hermanos amaro topa
[ynga y topa] yupangui ynga…» (Rowe, 2003, p. 100).
Según el documento, la nobleza cusqueña, Cápac Aillu, estaba integrada en 1569 por las siguientes personas, integradas en tres aillus
distintos.

Collana: descendientes de Túpac Inca Yupanqui
1. Andrés Topa Yupanqui 2. Juan Puco Topa 3. Felipe Topa Yupanqui 4. Gerónimo Tito 5. García Pilco Topa 6. Gonçalo Amaro 7. García L

90

Podría pensarse entonces, ante las evidencias que se encuentran en la probanza presentada por los descendientes de los incas, que
Cápac Aillu estaría dividido en tres sectores, Collana, Payan y Cayao, y que estas subdivisiones, que evidentemente muestran rangos
jerárquicos al interior de la élite, se originarían a partir de los descendientes del Inca reinante y sus allegados. Así, los descendientes de
los reyes, de todos los gobernantes, integrarían el grupo Collana, mientras que los descendientes de parientes directos del mismo
integrarían los otros dos grupos (Cayao o Payan) dependiendo del grado de afinidad que lograran mostrar frente a un Inca reinante.
De este modo, la principal nobleza cusqueña identificada, como hemos venido manifestando, como Cápac Aillu, estaba subdividida en
dos parcialidades, Hanan y Rurin Cusco, y en tres aillus, Collana, Payan y Cayao, y era encargada a quien se vislumbraba como el
principal candidato a ocupar la posición del Inca en la siguiente generación. Esta nobleza, a su vez, estaba integrada por diez grupos que
se asociaban con cada uno de los incas reinantes convertidos en ancestros y que la historiografía ha identificado normalmente como
panacas. Dentro de este planteamiento, un noble cusqueño que conseguía su afiliación con Cápac Aillu a partir de ser descendiente,
simultáneamente, de un noble y una mujer de la misma condición, estaría asociado a uno de estos diez aillus y sería considerado
«collana» si su padre era o descendía directamente de un Inca reinante. De lo contrario, según descendiera de un «segundo» o «tercer»
hermano, integraría el grupo Payan o Cayao respectivamente. Evidentemente, en este caso estaríamos ante un parentesco jerárquico y
no genealógico, atendiendo a la propuesta de Bravo comentada anteriormente.

Cápac Aillu

Rurin Cusco

Collana

Payan

Cayao

1. Chima Panaca

1. Chima Panaca

1. Chima Panaca

2. Raura Panaca

2. Raura Panaca

2. Raura Panaca

3. Avayni Panaca

3. Avayni Panaca

3. Avayni Panaca

4. Usca Maita Panaca 4. Usca Maita Panaca 4. Usca Maita Panaca
5. Apu Maita Panaca

5. Apu Maita Panaca

91

5. Apu Maita Panaca

Hanan Cusco

Collana

Payan

Cayao

6. Vicaquirau Panaca 6. Vicaquirau Panaca 6. Vicaquirau Panaca
7. Aucailli Panaca

7. Aucailli Panaca

7. Aucailli Panaca

8. Socso Panaca

8. Socso Panaca

8. Socso Panaca

9. Iñaca Panaca

9. Iñaca Panaca

9. Iñaca Panaca

10. ¿Tumipampa?*

10. ¿Tumipampa?

10. ¿Tumipampa?

92

* Dado que la información que disponemos sobre la organización de la élite incaica parece corresponder con el recuerdo del gobierno de
Pachacútec y, por lo tanto, del liderazgo de Túpac Yupanqui frente a Cápac Aillu, no es posible reconstruir con referencias la evolución
de la nobleza. Sin embargo, incluimos a Tumipampa como el último grupo cusqueño, asumiendo que la estructura de la élite evolucionó
de esta manera.

Dentro de esta propuesta, entonces, tanto los hijos del Inca reinante en la Coya, como los descendientes directos del mismo en mujeres
«pana» integraban el más importante sector de la nobleza: el aillu Collana de Cápac Aillu, que estaba dividido en lo que la historiografía
identificó como panacas a partir de la filiación de sus madres con uno de los ancestros momificados. Como prueba de esta situación
pueden presentarse las declaraciones de don Juan Manco Sapaca en 1571, publicadas por Roberto Levillier, en las que se le identifica
como: «Don Juan Manco Sapaca, de Hurincusco, del ayllo que se dice Raurao Panaca, descendiente del Inga Sinchi Roca…» (Levillier,
1940, p. 185)⁷⁶, donde claramente vemos su identificación con una de las dos parcialidades (Hanan o Rurin), con una de las llamadas
panacas y su asociación con uno de los incas convertidos en ancestros. No figura su pertenencia a uno de los tres sectores (Collana,
Payan o Cayao), aunque asumimos que se trata de un miembro del aillu Collana.
Asimismo, al interior de Cápac Aillu, existieron también otros dos sectores que, según descendieran del segundo o tercer hijo del Inca⁷⁷,
se identificaban con el aillu Payan o con el Cayao. Estos últimos, dado que no fueron descendientes directos del Inca, integraban
sectores de la nobleza de rango inferior, aunque es probable que estuvieran asociados con las llamadas panacas, dado que descendían
de mujeres nobles. De este modo, mientras que la pertenencia a uno de los tres aillus de Cápac Aillu (Collana, Payan o Cayao) se
transmitía por línea paterna, la pertenencia a Cápac Aillu o a Hatun Aillu se definía por línea materna. Desconocemos la composición de
Hatun Aillu, aunque es posible que también estuviera dividido en tres sectores.
Por otra parte, en un plano distinto, y dado que Collana, Payan y Cayao son clasificadores de órdenes jerárquicas, Cápac Aillu era
considerado Collana frente a Hatun Aillu, que era considerado Payan por surgir de matrimonios mixtos entre hombres del primer grupo y
mujeres de las élites locales, identificadas como Cayao dentro de esta división de la nobleza.
Finalmente, y aunque no esté directamente relacionado con esta investigación —centrada en dar cuenta de la más alta jerarquía de la
nobleza cusqueña—, es también probable que los llamados incas de privilegio se subdividieran en tres sectores. Esta posibilidad,
aunque requerirá de una investigación particular sobre el asunto, se desprende de la información documental publicada por John Rowe.
En ese sentido, por ejemplo, Rowe menciona que el curaca principal de los aillus de Pomammarca y Ayarmaca, reducidos en San
Sebastián, declaró en 1768 que los descendientes de los antiguos ayarmacas estaban divididos también en dos parcialidades
identificadas con Hanan Cusco y Rurin Cusco, y que estaban a su vez subdivididos en tres sectores (Collana, Payan y Cayao)⁷⁸. De esta
manera podríamos también sospechar, a partir de la información de los aillus cusqueños no reales que presenta Sarmiento de Gamboa,
que tuvieran una división similar a la de Cápac Aillu, atendiendo también a que cada uno de estos aillus estaba asociado con una de las
llamadas panacas incaicas.

Rurin Cusco

Collana

Payan

Cayao

1. Sutic-tocco Aillu 1. Sutic-tocco Aillu 1. Sutic-tocco Aillu
2. Maras Aillu

2. Maras Aillu

2. Maras Aillu

3. Cuycusa Aillu

3. Cuycusa Aillu

3. Cuycusa Aillu

4. Masca Aillu

4. Masca Aillu

4. Masca Aillu

5. Oro Aillu

5. Oro Aillu

5. Oro Aillu

93

Hanan Cusco

Collana

Payan

Cayao

1. Chauin Cusco Aillu

1. Chauin Cusco Aillu

1. Chauin Cusco Aillu

2. Arayraca Aillu Cusco-Callan 2. Arayraca Aillu Cusco-Callan 2. Arayraca Aillu Cusco-Callan
3. Tarpuntay Aillu

3. Tarpuntay Aillu

3. Tarpuntay Aillu

4. Huacaytaqui Aillu

4. Huacaytaqui Aillu

4. Huacaytaqui Aillu

5. Sañoc Aillu

5. Sañoc Aillu

5. Sañoc Aillu

94

Finalmente, antes de iniciar el estudio de la importancia de Cápac Aillu en lo que se refiere al gobierno del Tahuantinsuyo, se considera
importante transcribir, en extenso, el último capítulo de los Comentarios Reales de los Incas del Inca Garcilaso de la Vega. Este
constituye una prueba adicional de lo que venimos sosteniendo: que toda la nobleza se identificaba como Cápac Aillu y estaba dividida
en dos parcialidades (Hanan Cusco y Rurin Cusco), y que al interior de estas parcialidades se encontraban los linajes asociados con
cada uno los incas reinantes convertidos en ancestros:

Muchos días después de haber dado fin a este libro nono, recibí ciertos recaudos del Perú, de los cuales saqué el capítulo que se sigue,
y así lo añadí aquí. De los pocos Incas de la sangre real que sobraron de las crueldades y tiranías de Atahuallpa, y de otras que después
acá ha habido, hay sucesión más de la que yo pensaba; porque al fin del año de seiscientos y tres escribieron todos ellos a don Melchor
Carlos Inca y a don Alonso de Mesa, hijo de Alonso de Mesa, vecino que fué del Cozco, y a mí también, pidiéndonos que en nombre de
todos ellos suplicásenos a su majestad se sirviese de mandarlos exentar de los tributos que pagan y de otras vejaciones que como los
demás indios comunes padecen. Enviaron poder in solidum para todos tres y probanza de su descendencia, quiénes y cuántos
(nombrados por sus nombres) descendían de tal rey, y cuántos de tal, hasta el último de los reyes; y para mayor verificación y
demostración, enviaron pintado en vara y media de tafetán blanco de la China el árbol real, descendiendo desde Manco Cápac hasta
Huayna Cápac y su hijo Paullu. Venían los Incas pintados en su traje antiguo. En las cabezas traían la borla colorada y en las orejas su
orejeras, y en las manos sendas partesanas en lugar de cetro real. Venían pintados de los pechos arriba y no más. Todo este recaudo
vino dirigido a mí, y yo lo envié a don Melchor Carlos Inca y a don Alonso de Mesa, que residen en la corte en Valladolid, que yo por
estas ocupaciones no pude solicitar esta causa, que holgara emplear la vida en ella, pues no se podía emplear mejor. La carta que me
escribieron los Incas es de letra de uno de ellos y muy linda, el frasis o lenguaje en que hablan, mucho de ello es conforme a su lenguaje,
y otro mucho a lo castellano, que ya están todos españolados; la fecha, de diez y seis de abril de mil y seiscientos y tres. No la pongo
aquí por no causar lástima con las miserias que cuentan de su vida. Escriben con gran confianza (y así lo creemos todos) que
sabiéndolas su magestad católica, la mandará remediar y les hará otras muchas mercedes, porque son descendientes de reyes.
Habiendo pintado las figuras de los reyes Incas ponen al lado de cada uno de ellos su descendencia con este título Capac Ayllu, que es
generación augusta o real que es lo mismo. Este título es a todos en común, dando a entender que todos descienden del primer Inca
Manco Capac. Luego ponen otro título en particular a la descendencia de cada rey, con nombres diferentes para que se entienda por
ellos los que son de tal o tal rey. A la descendencia de Manco Capac llaman Chima Panaca; son cuarenta Incas los que hay de aquella
sucesión. A la de Sinchi Roca llaman Raura Panaca; son sesenta y cuatro Incas. A la de lloque Yupanqui, tercero Inca, llaman
Huahuanina Ayllu; son sesenta y tres Incas. A los de Capa Yupanqui llaman Apu Mayta; son cincuenta y seis. A los de Mayta Capac,
quinto rey, llaman Usca Mayta; son treinta y cinco. A los de Inca Roca dicen Uicaquirau; son cincuenta. A los de Yahuar Huacac, séptimo
rey, llaman Ayllu Panaca; son cincuenta y uno. A los de Viracocha Inca dicen Zoczo Panaca; son sesenta y nueve. A la descendencia del
Inca Pachacutec y a la de su hijo Inca Yupanqui, juntándolas ambas, llaman Inca Panaca; y así es doblado el número de los
descendientes porque son noventa y nueve. A la descendencia de Tupac Inca Yupanqui llaman Capac Ayllu, que es descendencia
Imperial, por confirmar lo que arriba dijo con el mismo nombre, y no son más de diez y ocho. A la descendencia de Huayna Capac llaman
Tumipampa, por una fiesta solemnísima que Huayna Cápac hizo al sol en aquel campo […] La memoria de aquella fiesta tan solemne
quiso Huayna Capac que se conservase en el nombre y apellido de su descendencia, que es Tumipampa, y no son más de veinte y dos
[…] La carta que me escribieron firmaron once Incas, conforme a las once decendencias, y cada uno firmó por todos los de la suya con
los nombres del bautismo y por sobrenombres los de sus pasados (Garcilaso, 1960, pp. 384-385)⁷⁹.

95

3.2 El culto a los ancestros y la articulación de la élite incaica

Aun cuando no se trata de una práctica exclusiva de los pobladores del Cusco, el culto y
cuidado de los incas muertos era organizado por las llamadas panacas cusqueñas debido
a que su existencia dependía exclusivamente de su capacidad de mostrar que su fundador
continuaba formando parte de la estructura política incaica a través, por ejemplo, de su
participación en las múltiples festividades cusqueñas. De allí la preocupación de estos
aillus por cuidar tanto el cuerpo momificado de su fundador como sus «bultos»⁸⁰, y que los
conflictos entre ellos pudieran devenir en la destrucción de la momia del ancestro del
grupo contrario.
Está asociado con el culto a los muertos el tema de la supuesta noción de alma manejada
por los pobladores andinos prehispánicos, pues parece que se desprende de su
concepción de persona, y de su idea de la muerte, el gran cuidado que prodigaban al
cuerpo de sus ancestros. Por ello, antes de abordar las características del cuidado a los
cuerpos de los incas muertos, es necesario analizar la noción de persona que manejaron
los incas en el antiguo Perú.

96

3.2.1 El alma y la noción de persona entre los incas

La idea de que los pobladores andinos anteriores a la presencia española creyeron que
estaban compuestos por un cuerpo y un alma, y que esta última era la que los diferenciaba
de los demás seres, se asume casi sin mayores cuestionamientos desde el siglo XVI, pues
de hecho, para los primeros informantes sobre el mundo andino —quienes habían nacido
en la Europa cristiana de finales del siglo XV— todos los hombres estaban compuestos
por un cuerpo y un alma debido a que la tradición cristiana consideraba la posesión del
alma racional aristotélica —cristianizada posteriormente por Santo Tomás— como la
condición fundamental de la humanidad. Por eso, al «reconocer» que los hombres andinos
tenían alma y por lo tanto no pertenecían a las razas monstruosas existentes en el
imaginario colectivo de la época, iniciaron una campaña de evangelización destinada a
salvar las almas de los habitantes de América. Es así como se inició un largo proceso de
«inoculación» del alma por parte de los evangelizadores españoles, pues era
imprescindible que los indígenas poseyeran almas de manera que pudieran participar del
proyecto salvífico del cristianismo. Por eso, los textos de la época afirman que los
amerindios tenían conciencia de estar formados por un cuerpo y un alma, aunque esos
mismos textos sugieren también la necesidad de enseñar a los habitantes de América las
características de la naturaleza humana y, por tanto, muestran ciertas incongruencias
sobre este asunto⁸¹.
En tales circunstancias, al llegar a los Andes los españoles no se cuestionaron la
humanidad de los hombres andinos y procedieron sin demora a su evangelización. En este
proceso, si bien el tema del alma es asumido casi sin problemas por los cronistas, en el
caso de los evangelizadores se advierte que no creyeron en la existencia de esta idea
entre los pobladores andinos y rápidamente desarrollaron estrategias para llevar a cabo un
proceso evangelizador que empezara por cambiar en los indígenas su propia concepción
de persona pues, como se ha mencionado, era necesario que poseyeran un alma para
poder salvarla. De hecho, la evangelización es uno de los principales mecanismos por el
que los españoles lograron instalar su propia conciencia al interior de las mentes
andinas⁸².
Como se ha dicho, los cronistas que se ocuparon del tema en los Andes, por ignorancia o
por decisión, señalaron insistentemente la creencia indígena en el alma, pese a que
notaran ciertas incongruencias. Ese es el caso de Polo de Ondegardo, quien afirma que
los antiguos peruanos, aunque creían en la inmortalidad del alma, no conocían las
nociones cristianas de gloria y castigo eternos después de la muerte⁸³:

Mas de que los cuerpos ouiessen de resuscitar con las Animas nunca lo entendieron. Y
assi ponian excessiva diligencia en conservar los cuerpos y sustentarlos, y honrarlos
después de muertos. Y el vulgo de los indios entendio que las comidas y beuidas y ropa,
que ponian á los defuntos les sustentaua, y les libraua de trabajo: aun que los más sabios
de los Yngas no creyeron esto (Polo, 1916, III, p. 7).

97

Por su parte, Cieza de León presenta también cierta confusión al respecto cuando
describe las creencias indígenas sobre la inmortalidad del alma, el cielo y el infierno:

Todos los [moradores de las p]rovinçias de acá creen la ynmor[talidad de la ánima],
conoçen que ay Hazedor, tienen por dios [Soberano al Sol. A]doravan en árboles, piedras,
sierras y en [otras cosas que ellos] ymajinavan. El creer quel ánima era [inmortal, según] lo
que yo entendí de muchos señores [naturales a quien] se lo pregunté, hera quellos dezían
[que si en el mundo] avía sido el varón valiente y avía [engendrado mucho]s hijos y tenido
reverençia a sus [padres y hecho p]legarias y sacrifiçios al Sol y a los [demás dioses
suy]os, que su «songo» deste, que ellos tienen [por corazón, por] que distinguir la natura
del ánima [y su potencia] no lo saben ni nosotros entendemos dellos más de lo que yo
cuento, va a un lugar deleytoso, lleno de viçios y recreaçiones, a donde todos comen y
beven y huelgan; y por el contrario a sido malo, ynovidiente a sus padres, enemigo de la
religión, va a otro lugar escuro y tenebregoso (Cieza, 1986, p. 4).

En este texto, evidentemente Cieza presenta una posición contradictoria sobre las
creencias indígenas acerca de la inmortalidad del alma, pues aunque aparenta no dudar
de la misma, resulta evidente que no está tan convencido y ofrece ciertas pautas acerca
de la probable concepción andina sobre el tema. Así, no solo identifica el alma con el
corazón (creencia difundida fuertemente en la actualidad entre algunas poblaciones
amerindias), sino que imagina el «cielo» andino como un lugar distinto al cristiano, lleno de
vicios y recreaciones (características asumidas también por determinadas poblaciones
amerindias contemporáneas)⁸⁴. Resulta importante la asociación que hace Cieza entre
alma y corazón (sonqo), confirmada además por los diccionarios coloniales que la
identifican también con kamac, principio relacionado con una suerte de energía vital
asociada con las huacas, pero también con los ancestros y con el Inca en tanto ser
sagrado (Polia, 1986, p. 170; Ziólkowski, 1997, pp. 27-28).
Visiblemente, el asunto del alma entre la población andina se encuentra relacionado con
las actividades de los evangelizadores, redactores también de los diccionarios coloniales
de lenguas indígenas. Por eso, la Instrucción de Gerónimo de Loayza de 1545-1549,
pensando tanto en la necesidad de la incorporación de la noción de alma entre los
habitantes de los Andes como en la incorporación de las nociones de redención de los
pecados y vida eterna, reclamaba la importancia de hacer entender a los hombres andinos
el hecho de que «…aunque los cuerpos mueren, las ánimas son inmovibles y los que son
baptizados aunque haciendo lo que Dios manda, cuando mueren van a la gloria» (citado
por Estenssoro, 2003, pp. 565-566.), información que es mantenida por la Instrucción del
Primer Concilio Limense hacia 1551, que insistía en que se les

…diga la diferencia que hay entre nosotros los hombres todos y los demás animales
brutos, que cuando ellos mueren, ánima y cuerpo juntamente muere, y todo se torna tierra;
pero nosotros los hombres no somos ansí, porque cuando morimos solamente muere
nuestro cuerpo, nuestra anima nunca muere, sino para siempre vive… (citado por
Estenssoro, 2003, p. 565).

98

Un ejemplo adicional en este sentido es la Plática para todos los indios de Fray Domingo
de Santo Tomás, quien luego de ofrecer un texto similar al anterior sobre la naturaleza de
los animales, menciona como parte de las nociones que se deben de enseñar a los
indígenas la idea de que, a diferencia de los animales,

…nosotros los hombres no somos así, que cuando morimos nosotros, y vamos deste
mundo, solamente muere nuestro cuerpo. Mas nuestra ánima y spiritu, este hombre
interior (que acá dentro tenemos) nunca muere, para siempre jamás vive (citado por
Estenssoro, 2003, p. 565).

De hecho, son los propios evangelizadores quienes declaran la ausencia del alma en el
sistema de creencias prehispánicas. Ese es por ejemplo el caso del clérigo Bartolomé
Álvarez, quien se quejaba de esta realidad y afirmaba que

…aunque entre ellos tenian conocimiento de una cosa así como «ánima» y la nombraban
cada uno según su lengua, no sabían della como de cosa espiritual y esencial, porque de
espíritu no tenían conciencia ni vocablo con que significar lo que a nosotros significa
«ánima»; de donde vino que algunos, o los más, tenían que el hombre se acababa todo
cuando moría; y otros dicen que lo que llaman mullo en lengua aimará —que es una cosa
que en el hombre vive y se les pierde, no del todo sino cuando más espavorido
[=despavorido] de un temor se queda casi sin sentido, como muerto o atónito— dicen que
aquello les falta, o se les muere, de aquel temor. Y así dicen «mullo apa» que quiere decir
el mullo me falta» De este mullo no tienen cierta ciencia, ni saben en qué parte está ni qué
parte del hombre es. Oyendo predicar del alma, han considerado que lo que ellos llaman
mullo es alma, por razón [de] que les decimos que cuando el alma sale del cuerpo,
entonces muere el hombre. Como con aquel pavor o temor que conciben de alguna cosa
súpita [súbita] les faltan o se les amortiguan los espíritus vitales, imaginan ser el alma lo
que llaman mullo. Dicen algunos que lo que llaman mullo —y en otra lengua llaman yque,
que no moría ni se perdía ni se acababa […] y del alma y de su inmortalidad, ni de la
resurrección de los muertos, no tenían conciencia ni saber alguno por faltarles todo esto
(Álvarez, 1998, pp. 145-146).

El autor mencionado se quejaba también de la «ignorancia» de los hombres andinos sobre
los temas espirituales y afirmaba que no sabían qué responder cuando les preguntaba por
las características de sus creencias en un proceso que claramente está dirigido a
transformar sus conciencias:

Pues el hombre decís que va allá debajo de la tierra a vivir, y que va a ver a vuestros
padres y a estar con ellos, ¿qué parte del hombre es la que va, cómo lo entendéis?
Porque el cuerpo siempre lo ven en la sepultura, «yque» decís —que no sabéis si va, o
qué se hace—: ¿qué parte del hombre va adonde están sus padres? (Álvarez, 1998, p.
146).

99

Como parte de este proceso de «inoculación» del alma en los Andes, los evangelizadores
iniciaron el proceso de incorporación de la idea del alma, tanto en la conciencia de los
evangelizados como en las propias lenguas indígenas. Por ello, escogieron con cuidado
las palabras que debían resemantizar para incorporar las nuevas creencias. En los últimos
tiempos, aun cuando es urgente una profunda investigación sobre el tema, existen algunos
trabajos que intentan reconstruir este proceso desde la lingüística andina. Sin lugar a
dudas, es Gerald Taylor el primero en preocuparse por el tema con su trabajo sobre el
«supay» (Taylor, 2000), término que luego de la evangelización quedó identificado con el
diablo, aunque hoy se sabe que en tiempos anteriores a la invasión española aludía
precisamente a la noción de ancestro y a la sombra de la persona, como lo muestran
claramente Bartolomé Álvarez y Pedro Cieza de León⁸⁵. Esta «sombra» de los ancestros
identificada con supay, habría sido inicialmente traducida como ángel bueno y malo, pero
rápidamente perdió su condición angelical para quedar convertida en el diablo cristiano. Es
precisamente el clérigo Bartolomé Álvarez quien cuestionaba la identificación del supay
con el demonio pues reconocía que, al hacerlo, solo se estaba afirmando que el demonio
era el muerto (Álvarez, 1998, p. 156). Habría que precisar, sin embargo, que no todos los
muertos eran supay, sino solo aquellos que se convertían en ancestros.
De hecho, pese al gran aporte de Taylor sobre la noción de supay y a otros estudios que
tratan sobre el problema del alma (Taylor, 2000; Estenssoro, 2003; Albó, 2002), es urgente
una profunda investigación sobre el tema, pues si se acepta que el alma es una noción
cristiana inoculada en América, quedaría por resolver qué tipos de conceptos de alguna
forma relacionados con el asunto manejaron los pobladores andinos antes de la conquista.
En este sentido, habría que tomar como ejemplo el caso de los significados quechuas
contemporáneos de /nuna/ alma o espíritu, en oposición a /runa/ gente, los cuales podrían
ser —en opinión de Rodolfo Cerrón-Palomino— producto de la fuerte influencia histórica
del aimara en el quechua que hizo variar /n/ por /r/, situación que por cierto es bastante
frecuente en las lenguas aimaras. De esta manera, ambas palabras podrían haber estado
identificadas con un mismo concepto, probablemente el de «hombre»⁸⁶. Adicionalmente,
una posible prueba de la incorporación colonial de la noción de alma en los Andes radica
en que para las poblaciones andinas contemporáneas estudiadas por Polia (1986, p. 162)
el concepto de «sombra», diferente a alma, es compartido tanto por los seres humanos
como por animales y cosas y es precisamente la «sombra» la que, tras la muerte,
conserva intactas las características fisonómicas y las calidades de la persona, como
bondad o maldad, además, mientras después de la muerte el alma va al cielo o al infierno,
la sombra queda en los lugares en que vivió y fue sepultada la persona⁸⁷. Asimismo, en
poblaciones aimaras contemporáneas, se han registrado tres tipos de sombra: ajayu,
animu y coraje, (Álvarez, 1998, p. 146; Albó, 2002), las mismas que pueden abandonar
temporalmente el cuerpo del individuo durante su vida pero solo lo abandonan
definitivamente ocho días después de la muerte. Así, los muertos aimaras, «transformados
en almas», emprenden su camino hacia el poniente, mientras que los pobladores del norte
de Potosí afirman que sus muertos viajan hacia Tacna. Paralelamente, a la luz de fuentes
coloniales, Taylor identifica tres aspectos del «alma»: el kámac, una suerte de fuerza vital
que animaba a personas y toda clases de seres⁸⁸; el sonqo o núcleo material del cuerpo
que recibe la fuerza; y el çamay, el soplo o aliento, la emanación de esa fuerza —a veces
visible— que sale del cuerpo por la boca, pero también el soplo recibido o el espíritu que
anima (Taylor, 2000, p. 33, n. 44).
En definitiva, el tema de la noción de persona andina prehispánica está indisolublemente
ligado al culto de los ancestros pues son ellos los supay que los evangelizadores

100

identificaron primero con la noción de ángel, bueno o malo, y después con el diablo. Así
pues, desde la época prehispánica, para los indígenas la vida de los muertos en el más
allá sigue ligada a sus cuerpos y a la satisfacción de las necesidades materiales de los
mismos (Estenssoro, 2003, p. 121). Por eso, Agustín de Zárate cuenta que los indios
suplican a los españoles que no destruyan ni esparzan los huesos de los difuntos cuando
saquean sus tumbas (Zárate, 1995, p. 54; citado por Estenssoro, 2003, p. 121). Así, los
hombres andinos tenían un especial cuidado con el cuerpo de los muertos, sobre todo con
los de aquellos que quedaban convertidos en ancestros.
Ante las evidencias de la ausencia de la idea de alma entre las poblaciones andinas, es
lícito preguntarse qué es lo que define la humanidad para los hombres andinos
prehispánicos, y es aquí donde conviene recordar la tremenda curiosidad andina sobre el
comportamiento de los españoles cuando estos arribaron a los Andes, que se materializa
cuando Atahualpa, preocupado por las costumbres y probablemente también por la
sacralidad o humanidad de los recién llegados, pregunta si comían y qué comían, y si lo
que comían era crudo o cocido, y si comían carne humana, o si se vestían (Betanzos,
1987, p. 255). A las preguntas del Inca, Cinquinchara ofrece respuestas que insisten en la
humanidad de los españoles: «…son hombres como nosotros porque comen y beben y se
visten y remiendan sus vestidos y conversan con mujeres y no hacen milagros ninguno ni
hacen sierras ni las allanan ni hacen gentes ni producen ríos ni fuentes en la parte donde
hay necesidad de agua…» (Betanzos, 1987, p. 264).
Así, en oposición a las características asociadas con las divinidades, como la producción
de alimentos, la modificación geográfica o la provisión de agua⁸⁹, para los incas la
humanidad de los españoles está asociada al cuerpo y sus necesidades. De esa manera,
podríamos pensar que lo que define al hombre en el pensamiento de los pobladores
andinos, tanto en oposición a los dioses como a los animales, es su corporalidad, y es esta
razón la que hace importante cuidar el cuerpo de los muertos y evitar su destrucción. En
este sentido, no sería exactamente la posesión del cuerpo la que identificaría la condición
humana, sino el tipo de cuerpo que posee y sus características, pues definitivamente los
dioses eran también identificados como poseedores de un cuerpo, aunque diferente al
humano.

101

3.2.2 El cuerpo de los ancestros

En el caso de los incas, la importancia del cuerpo muerto para sus descendientes se
encuentra bastante documentada, tanto en las crónicas como en la documentación
colonial. Así, se sabe por ejemplo que Atahualpa, de ninguna manera convertido por fe al
cristianismo, acepta el bautismo únicamente para evitar la destrucción de su cuerpo, como
nos lo recuerda Pedro Sancho, secretario de Pizarro (Sancho, 1962, p. 18), al mismo
tiempo en que recoge la alegría de los seguidores del Inca al enterarse de que se había
cambiado la sentencia. Sin embargo, se sabe que después no se cumplió con el trato y
que se le quemó parcialmente, como informa el propio Sancho (Sancho, 1962, p. 19) y
completa Betanzos al confirmar que el cuerpo quemado de Atahualpa es retirado por Cusi
Yupanqui y enviado en andas a Quito, donde se encontraba Rumiñahui. Asimismo, en
opinión de Betanzos, Rumiñahui estuvo preocupado por el traslado del cuerpo de
Atahualpa a cargo de Cusi Yupanqui, pues pensaba que este se quedaría con el citado
cuerpo para, en posesión de él, intentar matarlo y quitarle el poder que tenía en Quito.
Por estas razones, parecería entonces que no solo resulta importante mantener el cuerpo
muerto del gobernante, sino que su posesión otorgaría poder (Betanzos, 1987, p. 285286), por lo que el cuerpo resultaba sumamente apreciado y, por lo tanto, cuidado. Un
tratamiento similar debió también recibir el bulto del gobernante, pues de la misma manera
que el cuerpo otorgaba poder a quien lo cuidaba. Solo de esa manera se entiende por qué,
una vez muerto Atahualpa, cuando tres españoles entraron al Cusco por orden de Pizarro,
Quisquis mandó a Chima a esconder el bulto de Atahualpa para evitar que sea capturado,
pues el bulto del Inca resultaba importante para emprender la guerra contra los
conquistadores. Esta situación se observa también cuando Manco Inca, luego de
rebelarse, se llevara a Vilcabamba los bultos de varios de los incas anteriores (Betanzos,
1987, p. 281).
La importancia del cuerpo de los muertos y la necesidad de su posesión por parte de sus
deudos se evidencia también en las múltiples referencias que aparecen en las crónicas
sobre la necesidad de destruir los cuerpos de los enemigos muertos⁹⁰ y al mismo tiempo
recoger y llevar a casa los propios y los de los aliados, de manera que se conserve para la
posteridad la humanidad de los parientes muertos⁹¹. Esta situación se observa luego de
que Gonzalo Pizarro quemara el cuerpo de Huiracocha y se apoderara del rico ajuar
funerario que lo acompañaba. En efecto, las cenizas son rescatadas por los indígenas y
fueron encontradas posteriormente por Polo de Ondegardo junto con su huauqui
(Sarmiento, 1988, p. 84). Paralelamente, como dice Zuidema (1989, p. 93) al analizar la
información de Polo de Ondegardo, los incas se consideraban victoriosos únicamente
después de poseer el cuerpo y la casa del enemigo vencido, como se observa también en
el relato que ofrece Betanzos sobre la victoria de Pachacútec frente al señor de Hatun
Colla. En este contexto, luego de matarlo, «…la cabeza del cual mandó el Ynga que fuese
aderezada de manera que no se dañase…» (Betanzos, 1987, p. 101).
La necesidad de conservar el cuerpo del pariente muerto estuvo también muy presente en
la época colonial. Por ello, una parte importante de los procesos de lucha contra la
idolatría están relacionados con la organización de desentierros masivos por parte de los
indígenas a fin de llevar los restos de sus difuntos a sus cuevas o machayes⁹², práctica

102

que también denunció Polo de Ondegardo en el Cusco hacia la década de 1570 al afirmar
que «no cesa entre los Indios el tener gran veneración a los cuerpos de sus antepassados,
y procurales comida y beuida, y vestidos, y hazerles diuersos sacrificios» (Polo, 1916, III,
pp. 9-10) y que era:

…cosa comun entre Indios desenterrar secretamente los defvntos de las Iglesias, o
cimenterios, para enterrarlos en las Huacas, o cerros, o pampas, o en sepulturas antiguas,
o en su casa, en la del mesmo defvnto, para dalles de comer y beuer en sus tiempos. Y
entonces beuen ellos, y baylan y cantan juntando sus deudos y allegados para esto (Polo,
1916, III, p. 194).

Como vimos, el cuidado dispensado a los cuerpos de los difuntos estaba generalizado en
los Andes y, por lo tanto, no debe llamar la atención que se tuviera sumo cuidado con los
cuerpos momificados de los gobernantes y con los de las coyas, los mismos que eran
sometidos a un complejo ritual funerario que los convertía en ancestros de sus
descendientes y en protectores de la grandeza incaica, dado que es a partir de los incas
muertos, representados por sus cuerpos, que descansaban muchas de las provechosas
alianzas cusqueñas con las distintas etnias asociadas al Tahuantinsuyo.
En esta exploración de las repercusiones políticas que tuvo el culto a los muertos entre los
incas, no nos detendremos en los rituales funerarios, los mismos que han sido
ampliamente estudiados por arqueólogos como Alicia Alonso (1989) y Peter Kaulicke
(2000) en publicaciones que, desde la arqueología, buscan describir los rituales y
contextos funerarios.
Sin embargo, vale la pena destacar que las fuentes coinciden en señalar que el patrón
funerario que encontraron los conquistadores en el siglo XVI fue establecido, según
recordaban los informantes andinos, durante el tiempo asociado con Pachacútec, cuando
se hizo más complejo el ritual vinculado a las exequias del Inca. Sobre este tema, Juan de
Betanzos asocia con Pachacútec la organización de un suntuoso ritual funerario en el que
los orejones incaicos intervienen activamente y que incluía el «relato de hazañas» y
lamentaciones públicas. En la obra de Betanzos se percibe una aparente «preocupación»
del Inca por adquirir, después de muerto, un rol protagónico en los rituales destinados a la
construcción de la memoria, tema que también «preocuparía» a los aillus cusqueños,
interesados sobre todo en que su fundador adquiriera prestigio a través del recuerdo de
sus logros. Es importante destacar también que, en la versión de Betanzos, Pachacútec
muestra la intención de que su cuerpo curado sea puesto en el Coricancha junto al de los
incas anteriores (Betanzos, 1987, pp. 142-145).
Resulta necesario mencionar que en las descripciones sobre los funerales del Inca
aparecen siempre escenas asociadas con el sacrificio de allegados al gobernante como
parte de dicho ritual funerario⁹³. Así, según la versión de Betanzos, Pachacútec ordena
para su funeral la organización de masivas ejecuciones en todo el territorio andino
(Betanzos, 1987, pp. 142-145)⁹⁴, cuestión que menciona también Cieza al narrar los
funerales incaicos y confesar, aterrado, haber sido testigo, al igual que Betanzos, de estos
sacrificios durante los funerales de Paulo Inca en 1550⁹⁵. Sobre este tema, trabajado
ampliamente por Carlos Araníbar (1970) en su estudio sobre la necropoma entre los incas,
se puede pensar que la mención de estos sacrificios humanos rodeando los funerales de

103

los incas está vinculada más bien a la imagen de tiranos e infieles que la administración
española necesitaba plasmar alrededor del Tahuantinsuyo como parte del aparato de
justificación de la conquista. Sin embargo, desde que en 1997 Walter Alva descubriera la
hasta ahora única tumba excavada de un dignatario andino en Sipán, la presencia de los
restos de los acompañantes sacrificados durante el entierro del personaje principal no
hace sino confirmar esta práctica en los Andes. De todos modos, la hasta ahora aparente
inexistencia de estructuras funerarias incaicas debido a la costumbre de momificar y
mantener cerca de los vivos a los gobernantes del Cusco, impedirá que la arqueología
termine por confirmar el asunto⁹⁶.
Dentro de las celebraciones asociadas con las exequias incaicas, destaca la fiesta del
Purucaya, celebrada casi siempre al año de la muerte del gobernante⁹⁷. Era precisamente
durante esta celebración en la que se sacrificaba el mayor número de gente. Esta fiesta,
que cerraba el ciclo de los funerales del Inca, se asocia con la conversión del difunto en
ancestro. Dentro de esta celebración debía luchar la gente de Hanan Cusco contra la de
Rurin Cusco en un combate puramente ritual, puesto que los segundos siempre debían
mostrarse vencidos⁹⁸. En opinión de Betanzos, el complejo ritual del Purucaya era la
garantía de la conversión del Inca en ancestro, pues dice el cronista que terminada la
fiesta, «…el nuevo señor hiciese de su cuerpo un bulto y lo tuviera en su casa do todos le
reverenciasen y adorasen porque con las ceremonias e idolatrías que ya habéis oído era
canonizado y tenían que era santo» (Betanzos, 1987, pp. 147-148).
Claramente, el fin de las ceremonias funerarias del antiguo gobernante está asociado tanto
con su conversión en ancestro como con el establecimiento del poder del nuevo Inca.
Un tema importante, que lamentablemente no podemos resolver en el estado actual de las
investigaciones, es a dónde creían que iban los muertos y qué idea tuvieron de la vida
posterior. Sin embargo, si se acepta la importancia del cuerpo en la definición andina de
persona, bien podría pensarse también en que estos continuaban su existencia entre los
vivos —en el caso de los incas en el Coricancha— y era seguramente por ello que se tenía
tanto cuidado con el mantenimiento de los cuerpos⁹⁹.
El culto a los incas muertos incluía la momificación de su cuerpo, la construcción de un
ídolo de oro que, según las crónicas, era puesto encima de una supuesta estructura
funeraria, y la fabricación de bultos hechos a partir de ropa, uñas y cabellos del difunto,
todos ellos¹⁰⁰ destinados a su participación en los diversos rituales a los que
posteriormente debían ser llevados. Esta situación es descrita por Cieza (1986, pp. 98-99)
para la muerte de Inca Yupanqui, cuyas exequias incluyeron la fabricación de un bulto¹⁰¹.
Del mismo modo, Juan de Betanzos cuenta cómo, luego de muerto, Pachacútec fue
llevado al pueblo de Patallacta, donde habría construido una suerte de estructura funeraria
sobre la que pusieron, por orden de Yamque Yupanqui, su sucesor en la relación de
Betanzos, un bulto de oro hecho a su semejanza, y

… de las uñas y cabellos que en su vida se cortaba mandó que fuese hecho un bulto el
cual ansi fue hecho en aquel pueblo do el cuerpo estaba y de allí trajeron este bulto en
unas andas a la ciudad del Cuzco […] el bulto lo pusieron en la casa de Túpac Inca y […]
cuando ansi fiestas había en la ciudad le sacaban a las tales fiestas con los demas bultos
y lo que es mas de reir deste señor Ynga Yupangue es que cuando quería hacer algún
ídolo entraba en la casa del sol y fingía que hablaba el sol con él y él ansi mismo le

104

respondía para hacer en creyente a los suyos que el sol le mandaba hacer aquellos ídolos
y guacas y ellos los adorasen por tales (Betanzos, 1987, pp. 149-150).

Es importante notar aquí, como manifiesta Regalado (1996a), que la entronización del
bulto del Inca muerto en el Cusco cerraba el ciclo de los rituales funerarios que debía
organizar el sucesor en el contexto del proceso de su incorporación al poder. Asimismo, el
hecho de que el bulto de Pachacútec sea llevado a casa de Túpac Inca prueba la
importancia que tenía para sus descendientes, pues de acuerdo a la versión de la
sucesión de Pachacútec que ofrece Betanzos, Yamque Yupanqui detentaría el poder
mientras que Túpac Inca quedaba encargado de la supuesta panaca de Pachacútec y por
lo tanto también a cargo del cuidado del fundador momificado.
El culto a los muertos de más alta jerarquía es relatado también por Juan de Betanzos al
narrar la muerte de Yamque Yupanqui, a quien también le hicieron dos bultos: uno de oro y
otro construido a partir de sus cabellos y uñas, destinado a la conservación de su
memoria, pues como refiere el cronista, «…mientras estos señores vivían eran acatados y
reverenciados como a hijos del Sol y después de muertos sus bultos eran acatados y
reverenciados como dioses y ansi se los hacía delante sacrificios como se hacía al bulto
del sol…» (Betanzos, 1987, p. 166).
Es importante destacar aquí que estos bultos incaicos estaban dispuestos en el
Coricancha junto con la imagen solar, pues parte del prestigio del sacerdote del Sol estaba
asociado con su protagonismo en el culto a los incas muertos.
Ahora bien, aun cuando la mayoría de los incas tuvo un tratamiento funerario similar, no
todos los gobernantes accedían al mismo privilegio, pues este era, en apariencia, una
exclusividad de aquellos que fueron reconocidos como ancestros. Así, según los
informantes de Cieza, Inca Yupanqui, el séptimo en su relación, al ser asesinado en el
Cusco por gente del Condesuyo dispuesta a someter la ciudad «[…] no se le hizo en su
entierro la honra que a los pasados, ni le pusieron bulto como a ellos…» (Cieza, 1986, pp.
110-111), situación que puede también estar relacionada con una destrucción de su momia
como parte del conflicto entre las distintas facciones de la élite, tema sobre el que
volveremos más adelante.
Al parecer, la momificación del gobernante muerto era una tarea exclusiva del nuevo Inca,
como refiere Sarmiento de Gamboa (Sarmiento, 1988, p. 140) al tratar sobre la muerte de
Huaina Cápac y menciona Liliana Regalado al estudiar a Betanzos en relación a la
sucesión incaica (Regalado, 1996a). Es probablemente por esta razón que Huáscar estuvo
tan interesado en el traslado de este Inca al Cusco, luego de un complejo proceso de
momificación magistralmente descrito por Juan Diez de Betanzos, quien menciona cómo,
luego de la muerte en Quito de Huaina Cápac, y antes de su traslado al Cusco,

…los señores que con él estaban le hicieron abrir y toda su carne sacar aderezándole
porque no se dañase sin le quebrar hueso ninguno le aderezaron y curaron al sol y al aire
y despues de seco y curado vistiéronle de ropas preciadas y pusiéronle en unas andas
ricas y bien aderezadas de pluma y oro y estando ya el cuerpo ansi enviáronle al Cuzco
con el cual cuerpo fueron todos los demás señores que allí estaban… (Betanzos, 1987, p.
201).

105

De acuerdo con esta versión, luego de trasladado al Cusco, el cuerpo de Huaina Cápac es
puesto en Yucay en una supuesta estructura funeraria que él había construido y, según la
tradición, al cabo de un año le hicieron también la fiesta de Purucaya en la ciudad del
Cusco (Betanzos, 1987, p. 208).
Resulta importante señalar que los cuidados prodigados a las momias de los incas
muertos no terminaban luego de los rituales funerarios, pues sus descendientes debían
hacerse cargo de su cuidado de manera cotidiana. Cristóbal de Molina afirma que de la
misma manera que hacían los sacerdotes con el Sol¹⁰², el Trueno y Huanacaure,

…las personas que tenían a cargo los cuerpos embalsamados nunca sesavan xamás,
ningún día de quemar las comidas y derramar la chicha que para ello tenían, según y
como lo usavan quando estavan vivos; y las comidas que ellos comían quando estavan
vivos aquéllos les quemavan, porque tenían entendido, y por muy averiguado la
ynmortalidad del ánima, y decían que adondequiera que el ánima estava, recevía aquello y
lo comía como si estuviere vivo… (Molina, 1988, p. 98).

La costumbre de «alimentar a los muertos» está también documentada en la colonia, pues
muchas veces los curas doctrineros escucharon declaraciones indígenas sobre cómo era
necesario hacerlo. Así por ejemplo, en el siglo XVII, Bartolomé Jurado da cuenta de una
confesión sobre el tema durante su visita al pueblo de Chuncuy, en la que asegura que «…
hallo aber echo el pacarico a la muerte de un difunto quemando sebo y cocinando frijoles
sin sal ni aji diciendo que el difunto abia muerto sin comer y que para que comiese se
guizaba aquella comida»¹⁰³.
Aparentemente, los hombres andinos creían que los muertos se alimentaban con la
esencia de los alimentos que se les quemaba: ganado, ropa, maíz y coca, y que bebían la
chicha que se les derramaba (Betanzos, 1987, p. 85), prácticas que estaban relacionadas
con un culto que tenía como fin evitar la enemistad con los difuntos, pues estos podrían
ocasionar enfermedades. Así, como parte del proceso de curación, el oficiante mandaba al
enfermo que dé de comer a sus muertos «…porque le hace entender el hechicero que, por
estar muertos de hambre, le han hechado aquella maldición por donde a enfermado»
(Molina, 1988, p. 133), situación que muestra claramente cómo el culto a los muertos se
encuentra relacionado con la necesidad de establecer una alianza con los ancestros, de
manera que se garantice la estabilidad del grupo y se evite asimismo la venganza de los
muertos. Por ejemplo, en relación al Taqui Oncoy, Molina recogía la creencia indígena
sobre el hecho de que las huacas, al cesar los cuidados necesarios, «…andavan por el
ayre secas y muertas de hambre porque los yndios no les sacrificavan ya, ni derramavan
chicha…» (Molina, 1988, p. 130)¹⁰⁴.
Todo lo que se acaba de mencionar ayuda a entender por qué el cuerpo del Inca muerto
era evidentemente tratado con mayor cuidado y había gente especializada encargada de
ello, como lo anotó Polo de Ondegardo al afirmar que:

106

…tenya siempre el cuerpo un capitán a cuyo cargo quedaua toda aquella gente desde que
fallesçía, y solo este y las mugeres a cuyo cargo estaua el linpiarle y lavarle de hordinario,
e rrenovarle la rropa y algodón, le podían ver el gesto, aunque dizen que çiertas vezes le
veya el hijo mayor que susçedía en el rreyno; e ansí lo hallé yo en diferentes con toda esta
custodia (Polo, 1916, III, p. 124).

Por su parte, Sarmiento de Gamboa registró la existencia de dos personajes encargados
del cuerpo del Inca muerto al contar que, en el caso de los restos de Huaina Cápac, Polo
de Ondegardo había encontrado a dos personas a su cargo, Huapla Titu y Suma Yupanqui
(Sarmiento, 1988, p. 149). El «Capitán», señalado así por Polo, estaría encargado de
dirigir todo el aparato ritual que involucraba el cuidado del cuerpo del difunto, mientras que
una pareja interpretaba sus «decisiones», muchas veces asociadas con alianzas
matrimoniales de la panaca, así como con otras cuestiones vinculadas con el ejercicio del
poder. Adicionalmente, un grupo de mujeres, probablemente acllas, estaban dedicadas a
los cuidados cotidianos del muerto: cambiarle la ropa, darle de comer, etcétera (Alonso,
1989, pp. 112-113).
Los incas muertos, o sus bultos, participaban en el Cusco en una serie de actividades. Una
de ellas era acudir diariamente a la plaza central para «estar presente» en la vida de la
ciudad y realizar allí provechosas alianzas al interior de la élite. Esta práctica la registró
Polo cuando decía que el capitán encargado del muerto,

…se sentaua en la plaça junto a él, y en nombre suyo ymbiava con las mugeres sus vasos
de chicha al Ynga vivo, e al Sol e a los otros cuerpos; e aun pasaua otra cosa ques justo
que se haga rrelaçión, para que se entendiese que en aquellos vasos quel Sol y el Ynga
avían embiado con sus mugeres a los cuerpos, se avían bevido en su nombre: quando yva
a orinar tomaua el capitán el cuerpo a cuestas e ansí lo hacía, y esta solenydad se haçía
en el Cuzco en la plaça grande todos los días que daua lugar el tiempo, porque los
sacrificios como está dicho en su lugar, eran allí ordinarios todos los días, sin faltar
nynguno, dende la mañana que se ençendían los fuegos hasta medio día; ansí lo quel
Ynga haçía en sus fuegos dirigidos al Sol, como lo que haçía el Sol al Viracocha
Pachayachachi é otros munchos, que haçían los cuerpos, e los que se haçían a las
guacas, que si esto creo que no avido género de gente, en la notiçia, que tenemos que se
preçiase tanto desto y que tanta cantidad consumyese en sacrificios en aquella Ciudad del
Cuzco hasta las cumbres apachitas destos seruiçios universales de que todos contribuyan
(Polo, 1916, III, p. 124).

Los señores muertos también participaban en los rituales de las más importantes fiestas
del Cusco. Según Alicia Alonso (Alonso, 1989, p. 125), participaban en el Cápac Raimi, en
el Inti Raimi, en Coya Raimi, así como en la fiesta que los cronistas asocian con los
muertos, el Ayamarca Raimi¹⁰⁵. La presencia de la momias o los bultos en estos rituales es
registrada por Cristóbal de Molina al hablar de las celebraciones posteriores a la
ceremonia del Huarachico, mencionando cómo, luego de una guerra ritual entre Hanan
Cusco y Rurin Cusco (Molina, 1988, pp. 111-112), sacaban a la plaza los cuerpos de los
incas difuntos para darles de comer. Por otra parte, los muertos también participaban de la

107

fiesta de la Capacocha¹⁰⁶ y eran preguntados, cada uno por separado, por el futuro del
llamado Tahuantinsuyo:

…questas estatuas y bultos y çaçerdotes se juntavan para saber por bocas dellos el
çuçeso del año, si avia de ser fértil o si avía de aver esterilidad, si el Ynga te[r]nía larga
vida y si por caso moriría en, aquel año, si avían de venir enemigos por algunas partes o si
algunos de los paçíficos se avía de revelar (Cieza, 1986, p. 87).

Como se mencionó, era también importante su participación en la fiesta de la citua,
durante el mes de Coyaraymi, que involucraba un ritual de expulsión de enfermedades y la
participación de los cuerpos de los muertos (Molina, 1988, p. 76) en el baño ritual a cargo
de sus familiares (Molina, 1988, pp. 76-77). La citua terminaba con una ceremonia a la que
asistían los señores muertos junto con el Inca, la Coya, los sacerdotes del Sol, el trueno y
Huanacaure (Molina, 1988, p. 78). Posteriormente, se unían los pobladores de los dos
sectores de la ciudad. Molina menciona que todos los participantes se sentaban según un
orden preciso, el mismo que aparentemente marcaba la jerarquía entre los miembros de la
élite al tiempo que equiparaba el poder de los aillus cusqueños con el del Inca gobernante.
Finalmente, como una suerte de resolución de tensiones entre los miembros de la nobleza
cusqueña, todos bebían chicha: «Los sacerdotes dellos vevían unos con otros y los
cuerpos embalsamados los de Anancuzco con los de Hurincuzco» (Molina, 1988, p. 79).
Además de participar en estos rituales, los cuerpos de los incas difuntos participaban
también en la toma de la borla por parte del nuevo gobernante, como lo muestran tanto
Cieza de León cuando menciona la fiesta en la que Huáscar tomaría el poder (Cieza,
1986, p. 204), como Sarmiento de Gamboa al hablar de la toma de poder de Túpac Inca
(Sarmiento, 1988, p. 115). Finalmente, llevaban también los bultos de los incas muertos a
la guerra, como una suerte de garantía de victoria. Ese es por ejemplo el caso del bulto de
Manco Cápac, que fue llevado por Huaina Cápac a Quito y Cayambis y devuelto
posteriormente tras la muerte de Huaina Cápac (Sarmiento, 1988, p. 64).
De esa forma, los aillus cusqueños participaban de la vida de la ciudad sagrada solo a
partir de la presencia de su fundador, el mismo que le daba sustento a su existencia y les
brindaba la posibilidad de pertenecer a la llamada nobleza de sangre y negociar su cuota
de poder, muchas veces relacionada con el tipo de recuerdo que se tenía de su fundador.

108

3.2.3 La memoria de los ancestros

Dado que todos los miembros de Cápac Aillu tuvieron el privilegio de pertenecer a la alta
nobleza, su mayor o menor acceso al poder dependía, al margen de las condiciones
políticas coyunturales, sobre las que volveremos más adelante, del recuerdo de su
ancestro. Así, podían conseguir mayor privilegio aquellos que descendían de un ancestro
fundador que ocupaba un papel importante al interior de la memoria incaica. Es por eso
que una de las funciones inherentes a las llamadas panacas era la de cuidar la memoria
del ancestro y, si era posible, aumentar su prestigio.
Sobre el tema, es necesario recordar que la tradición oral andina e incaica tuvo una visión
del pasado distinto a la memoria histórica occidental y que, dada la oralidad de la
transmisión de su memoria, las escenificaciones rituales tuvieron vital importancia en la
incorporación de registros en la memoria colectiva. Este tipo de memoria ritual, que incluía
una visión particular del pasado, fue estudiada por Pease, quien llamaba la atención en
1995 acerca de cómo, luego de las guerras civiles entre los conquistadores en los Andes,
las autoridades de Potosí organizaron una gran fiesta de acción de gracias en la que
también participó la gente andina asentada en la zona, a través de rituales en los que
desfilaban los incas en andas mientras a su paso se informaba sobre sus hechos y
conquistas. Estos rituales fueron identificados posteriormente como procesiones por
Bartolomé Arzáns de Orsúa y Vela al registrarlos en el siglo XVIII (Arzáns, 1965, I, p. 98;
citado por Pease, 1995, p. 102). Estas escenificaciones, abiertamente organizadas para
mantener, y en algunos casos modificar, la memoria oral, fueron continuadas por la
población andina colonial y republicana, y se sabe que la memoria oral transformaba los
hechos con miras a adaptar su recuerdo a las necesidades o conveniencias del momento.
Este es el caso, por ejemplo, de la muerte de Atahualpa, pues la población andina
transformó el garrote en decapitación¹⁰⁷, aparentemente porque desaparecido el cuerpo de
este Inca se garantizaba la posibilidad de su reconstrucción a partir de su cabeza ubicada
en algún lugar de los Andes, y se daba lugar a esperanzas mesiánicas como las
posteriores versiones del mito de Incarrí, inmersas ya en la tradición andina colonial, que
adoptó visiones europeas en su concepción del mundo (cfr. Pease, 1991, p. 163 y ss).
Es sabido que el tipo de recuerdo que manejaban los informantes andinos del siglo XVI
era distinto al que requerían los cronistas interesados en registrar hechos verificables de la
historia del Tahuantinsuyo, situación que señala claramente Juan Diez de Betanzos en el
prólogo a su obra, cuando afirma que no podía ser elocuente porque debía guardar la
forma de hablar de los naturales «…para ser verdadero y fiel traducidor…» (Betanzos,
1987, pp. 7-8), dando cuenta también de la aparente falta de coherencia de los relatos
andinos, los que obviamente carecían del sentido de narración histórica esperado por
Betanzos. De esta manera, la memoria incaica era guardada tanto por las escenificaciones
a las que nos referimos anteriormente como por probables sistemas nemotécnicos
utilizados, como las famosas pinturas que guardaban la historia de los incas «y también
sus fábulas», como anunciaba Cristóbal de Molina en la década de 1550 (Molina, 1988, p.
50), o los quipus y tocapus incaicos. Sin embargo, dado que aún no disponemos de
ninguna de estas posibilidades de lectura de la tradición incaica, son precisamente las
escenificaciones rituales recogidas por la documentación colonial las que nos dan cuenta
no solo de su forma de recordar, sino de lo que les interesaba recordar.

109

Es de esta manera que se puede entender la gran importancia que tuvo para los distintos
aillus que integraban Cápac Aillu consolidar, no sin conflictos, la posición de su fundador
en el recuerdo oral cusqueño a través de su participación en los rituales. Esta
preocupación por la memoria oral, probablemente transmitida a Cieza por sus informantes,
es la que lo hace construir la imagen de una suerte de «cronista mayor» entre los incas, al
mencionar la existencia de especialistas, fundamentalmente ancianos, a los que el Inca
escogía para recordar los hechos de su gobierno (Cieza, 1986, pp. 30-31), que debían
referir solo frente a él y luego ante su sucesor a fin de continuar con la tradición. En la
versión de Cieza, aparentemente esta situación no se limitaba al gobierno de cada Inca,
sino que los supuestos especialistas también recordaban y transmitían la información
sobre los demás incas, pues «Fue ordenado por los Yngas lo que ya avemos escrito
açerca del poner sus bultos en sus tierras y en que se escojiesen algunos de los más
sabios dellos para que en cantares supiesen las vidas de los señores qué tal avía sido y
cómo se avían avido en el gobierno del reyno» (Cieza, 1986, p. 30).
Como es evidente, la permanencia en la memoria oral de los acontecimientos necesarios
de recordar no quedaba únicamente en manos del Sapan Inca y los especialistas, sino que
cada uno de los aillus debía velar por la memoria de su fundador, hecho que recoge
Sarmiento de Gamboa al mencionar que los descendientes de Sinchi Roca en la década
de 1550 «tienen cargo de saber y sustentar las cosas y memorias de Sinchi Rocca»
(Sarmiento, 1988, p. 65)¹⁰⁸. Y es que, dadas las implicancias del manejo de la memoria
oral, los descendientes de cada uno de los incas momificados debían mantener viva la
memoria de su fundador a fin de que no desapareciera del recuerdo cusqueño. Es
probablemente por esta razón que, al hablar del bulto de Pachacútec, Betanzos menciona
que fue Túpac Inca quien ordenó que lo llevaran a las fiestas del Cusco y que: «…cuando
ansi le sacasen le sacasen cantando las cosas que él hizo en su vida ansi en las guerras
como en su ciudad y que ansi le sirviesen y reverenciasen y mudasen las ropas y vestidos
como él los mudava y era servido en su vida» (Betanzos, 1987, p. 150).
Asimismo, en opinión de Cieza, Pachacútec estableció una tradición relacionada con la
conservación de su propia memoria:

…entendida la orden que tenía para no se olvidar de lo que pasava en el reyno, es de
saber que, muerto el rey dellos, si valiente avía sido y bueno para la governaçion del
Reyno, sin aver perdido provinçia de las que su padre le dexó ni usado las baxesas y
porquedades ni hecho otros desatinos, que los prínçipes locos con la soltura se atreven a
hazer en su señorío, era permitido y ordenado por los mismos reyes que fuesen
hordenados cantares honrados y que en ellos fuesen muy alabados y ensalçados, de tal
manera que todas las jentes se admirasen en oyr sus hazañas y hechos tan grandes; y
quéstos no sienpre ni en todo lugar fuesen publicados ni apregonados, sino quando
estuviese hecho algúnd ayuntamiento grande de jente venida de todo el reyno para algúnd
fin y quando se juntasen los señores prençipales con el rey en sus fiestas y solazes o
quando se hazían los «tequis» o borracheras suyas. En estos lugares, los que sabían los
romançes a bozes grandes, mirando contra el Ynga, le contavan lo que por sus pasados
avía sido hecho; y si entre los reyes alguno salía remiso, covarde, dado a biçios y amigo
de holgar sin acreçentar el señorío de su ynperio, mandavan que destos tales oviese poca
memoria o casi ninguna; tanto miravan esto, que si alguno se hallava era por no olvidar el
nonbre suyo y la suseçión; pero en lo demás, se callava sin contar los cantares de otros de
los buenos y valientes (Cieza, 1986, p. 28).

110

De referencias como la anterior se desprende la idea de que no todos los incas gozaban
del mismo protagonismo en la memoria de la élite, por lo que sus descendientes debieron
emprender acciones destinadas a avivar la memoria existente sobre su fundador, pues del
recuerdo de su ancestro dependía su papel en la configuración del poder en cada
situación sucesoria. Asimismo, al parecer, un criterio considerado en la configuración de la
memoria colectiva de la élite era el que se refería a las conquistas realizadas por cada
Inca. En este sentido, resulta importante recordar que la información que nos dan las
crónicas sobre las conquistas incaicas están mostrando estructuras rituales, pues se nota
en las fuentes que todos los incas iniciaban sus conquistas en el Cusco, para luego
regresar triunfantes a la ciudad sagrada en un recorrido que seguía el sentido de las
agujas del reloj. Esta idea, planteada por Pease (1991, p. 74), nos permite entender mejor
por qué, por ejemplo, en cierta documentación administrativa los incas tardíos se
encontraban todavía conquistando los alrededores del Cusco, así como el hecho de que
algunos cronistas mencionen a diferentes incas conquistando a los mismos pueblos y
venciendo a los mismos enemigos¹⁰⁹, hecho que en lugar de sugerir la falsedad de las
conquistas nos lleva a pensar que los recuerdos de las mismas estaban organizados por
las pautas rituales de la memoria andina y que se encontraban asociados con un evidente
manejo de la información por parte del Cusco y las panacas cusqueñas y con la idea de
que el nuevo Inca debía construir su «propio Tahuantinsuyo».
Un tema importante en el recuerdo de los gobernantes incaicos es el lugar preferencial
que adquirieron tanto Manco Cápac como Pachacútec¹¹⁰, visiblemente los dos arquetipos
cusqueños asociados con la fundación del Cusco el primero, y con la gran expansión
incaica el segundo. Es así como parece que si bien cada uno de los aillus cusqueños
buscaba acrecentar o mantener la memoria de su Inca y que el culto a su fundador era
una exclusividad de cada grupo, Manco Cápac es reverenciado y recordado por toda la
élite, como sugiere Pedro Sarmiento de Gamboa al mencionar sobre Chima Panaca, la
panaca de Manco Cápac: «Y es de notar que los de este ayllu siempre adoran la estatua
de Manco Cápac, y no las demás estatuas de los incas, y los ayllus de los demás incas
adoran siempre aquella estatua y las demás» (Sarmiento, 1988, p. 64).
Adicionalmente, las fuentes dan cuenta del gran poder que tenía la parentela de
Pachacútec, asociado con la gran fuerza de su recuerdo al momento en que los cronistas
recogieron su información en el siglo XVI. En este sentido, es revelador el hecho de que
Huaina Cápac, en una suerte de visita a cada uno de los incas muertos, establece una
jerarquía al pasar más tiempo en el culto de Manco Cápac y Pachacútec doblando los
recursos del primero, pues los encontró escasos. Así, aunque es verdad que también
beneficia a los bultos de Túpac Inca y Yamque Yupanqui, el primero su padre y el segundo
una especie de tutor en la versión de Betanzos, queda clara la supremacía de Manco
Cápac y Pachacútec sobre todos los demás (Betanzos, 1987, p. 182).
Por su parte, las disputas por el poder podrían llevar a los miembros de la élite a realizar
acciones violentas destinadas a desaparecer la memoria de sus enemigos, incluso
destruyendo la momia del fundador. Ese es el caso por ejemplo de la guerra entre Huáscar
y Atahualpa, pues luego de la victoria de este último se organizó la venganza contra los
partidarios de Huáscar¹¹¹, por lo que Chalcuchímac quemó el cuerpo de Túpac Inca
Yupanqui, del que solo se encontraron sus cenizas adoradas en Calispuquio (Sarmiento,
1988, p. 137).

111

Es posible suponer que estos relatos fueron fabricados por Sarmiento con el propósito de
evidenciar la crueldad de Atahualpa para justificar su muerte. Sin embargo, Betanzos da
cuenta también de actitudes similares al mencionar la amenaza de Huáscar a los
emisarios de Atahualpa al tiempo que se enfrentaba abiertamente con el bando de Hanan
Cusco, al que renunciaba autoproclamándose de Rurin Cusco, y amenazando con «matar
a Atahualpa y a todos sus deudos y de su linaje que eran de Hanan Cusco y hacer de
nuevo linaje de Rurin Cusco» (Betanzos, 1987, p. 210). Si bien esta información de
Betanzos podría relacionarse con la justificación de la actitud posterior de Atahualpa,
debido a su filiación con la familia de este Inca, el hecho de que tanto Sarmiento como
Betanzos mencionen estas prácticas permite pensar en que las mismas eran habituales
entre los miembros de la nobleza incaica.

112

3.2.4 Los recursos de la élite

En los últimos años, son pocos los avances significativos en el estudio de la economía
andina y sus características, pese a que la bibliografía es extensa y sus resultados
ampliamente conocidos. En este sentido, se ha señalado que en el sistema económico
andino e incaico el dinero, el mercado, el comercio o simplemente la propiedad, fueron
conceptos desconocidos por la gente andina anterior a la presencia europea, dado que los
hombres andinos ordenaron su economía a partir del sistema de parentesco y resolvieron
sus necesidades dentro del funcionamiento de las conocidas prácticas de reciprocidad y
redistribución¹¹².
Sin embargo, para presentar el tema de los recursos con los que contaban los distintos
aillus que integraban Cápac Aillu, básicamente asociados con la disposición de tierras y
mano de obra, interesa abordar aquí la discusión sobre la existencia o no del concepto de
propiedad en los Andes prehispánicos. En este sentido, tanto Rostworowski como
Espinosa Soriano coincidieron al plantear la existencia del concepto de propiedad en la
época prehispánica, de modo que, siguiendo la información de las crónicas, clasificaron a
las tierras andinas como «del Inca» o «del Estado», «de la iglesia» o «de las huacas» y
«del pueblo». Sobre este mismo tema, Franklin Pease planteaba que existía una
comunidad en el trabajo pero no una propiedad común (Pease, 1986, p. 58) y afirmaba a
la luz de la documentación colonial que por lo menos los curacas no habían manejado el
concepto de propiedad, cuestión que ya había sido planteada por John Murra en 1980
pero más bien como una interrogante. Al afirmar la inexistencia de la noción de propiedad
en los Andes, Pease supuso que la tierra era considerada un bien sagrado, y por lo tanto
común, por lo que se debía mantener con ella una relación religiosa que a su vez convertía
su trabajo en una actividad ritual. En otras palabras, la tierra era también concebida como
un «pariente», por lo que se establecían con ella vínculos de reciprocidad (Pease, 1986, p.
11).
De hecho, la mayoría de cronistas distinguen varios tipos de bienes y los asocian con
diferentes tipos de propietarios, por lo que mencionan la existencia de tierra y ganado del
Inca, del Sol, de las huacas, de las autoridades étnicas y de la gente (Pease, 1986, p. 3).
Evidentemente, esta primera «identificación» de las «posesiones» prehispánicas tenía una
explicación pragmática, puesto que los primeros encomenderos tuvieron un marcado
interés por las tierras y el ganado que habían sido de los incas, debido a que la corona
española las había entregado primero como mercedes y luego las había dado a remate o
composición. Así, cuando los cronistas señalaron la existencia de las tierras del Inca, las
definían como «propiedad estatal», y al caracterizar a los mismos como tiranos e
ilegítimos, los dominios del Inca, incluyendo las tierras, podían pasar a poder del rey de
España por derecho de justa conquista y este a su vez cederlas como mercedes (Pease,
1986, pp. 11-12).
Así se fue construyendo en la época colonial un aparato conceptual sobre el mundo
prehispánico que incluía la noción de propiedad de la tierra con efectos específicamente
favorables para los colonizadores como la posibilidad de confiscar lo que había sido del
Inca, por derecho de justa conquista, y lo que había sido del Sol o las huacas por
considerar sus cultos como paganos. Sin embargo, tomemos en cuenta que en el propio

113

siglo XVI, un gran conocedor de los Andes como Juan de Matienzo, oidor de Charcas,
anunciaba las bondades del aprendizaje del concepto de propiedad por parte de los
hombres andinos: «…de mucho provecho, pues esto es lo que les ha de aficionar al
trabaxo y a ser hombres, y los apartará de la ociosidad (como dixe arriba), porque hasta
aquí no han poseído tierras propias antes el cacique se las reparte como él quiere…»
(Matienzo, 1967, p. 57).
Definitivamente, el interés de Matienzo por enseñar el concepto de propiedad resulta
ahora una importante información que permite, en consecuencia, apoyar la idea de su
inexistencia en el mundo prehispánico, ya que Matienzo estaba proponiendo la manera de
organizar el gobierno del Perú y por lo tanto planteaba la formulación de leyes acerca de la
propiedad.
Un paso más adelante sobre el tema ha sido el trabajo de Héctor Noejovich, que
caracteriza el régimen de bienes prehispánicos peruanos como un sistema de «nopropiedad» debido a que careció del sentido patrimonial de los bienes, y plantea la idea de
un equilibrio tierra/gente sustentado en una equilibrada asignación de recursos como una
de las probables características de este sistema de organización de no-propiedad
(Noejovich, 1993). Al sustentar sus planteamientos, Noejovich afirma que el concepto de
propiedad es producto de la evolución histórica de Occidente y que su existencia se
encuentra totalmente relacionada a la del mercado, institución donde se realiza el
intercambio de bienes, de modo que la propiedad solo puede entenderse desde tres
marcos teóricos definibles dentro de la cultura occidental: el derecho romano, el common
law y el derecho socialista (Noejovich, 1992, p. 2), siendo, a su juicio, un concepto
absolutamente inviable en sociedades no occidentales (Noejovich, 1992, p. 12).
Así, encuentra también que es el parentesco el que de algún modo validaría el derecho a
las tierras. Ahora bien, aun cuando parece evidente que en los Andes prehispánicos no
existió la noción de propiedad y no se podría tampoco pensar en derecho de uso de la
tierra —pues esta noción no es aplicable en un sistema «sin dueños»— al definir un
régimen de «no-propiedad» quedaba por resolver el sistema de acceso a los bienes y, por
extensión, a las tierras que operó en el Tahuantinsuyo.
En este sentido, aun cuando volveremos sobre este tema más adelante, analicemos ahora
únicamente los datos sobre las tierras de los aillus cusqueños, entendiendo que estas les
eran asignadas dentro de un sistema de acceso a los recursos definido bajo pautas de
parentesco y en el que la identificación de una tierra con una unidad étnica, o un sector de
la élite, se sustentaba en la existencia de una geografía sagrada en la que la posición de
las divinidades y ancestros definía también el acceso a la tierra.
El tema del acceso a tierras por parte de las llamadas panacas cusqueñas es común en la
historiografía sobre el Tahuantinsuyo. Destacan por ejemplo el trabajo inicial de John
Murra (1955), así como el de Sally Moore (1958). Posteriormente, María Rostworowski
(1962) publicó importantes documentos sobre el tema, tarea que fue completada con las
investigaciones de John Rowe (1990) y los trabajos de Glave y Remy (1983). Asimismo,
las fuentes son claras al señalar que los señores muertos disponían de una serie de
recursos entre los que destacan tierras —con yanaconas para sembrarlas—, gente a
cargo de su cuidado y estructuras arquitectónicas. Así, en el documento conocido como el
Anónimo de Yucay, al describir en 1571 el tipo de bienes andinos se afirma que:

114

Otros vienes auía que estauan ya dedicados y dados a los difuntos, como si vn señor
Ynga rico v otro moría, enterráuase y dejaua thesoros de oro y plata y ropa rica, y poníanlo
junto a su cuerpo, y aún dejaua su casa entera para su seruiçio, y tierras para labrar,
ganados, y todo ello le ofreçían comida, y del mismo arte estaua en pie su casa de indios y
yndias que si fuera biuo, porque esperaua que auían de resuçitar, y que de todo aquello se
auían de seruir después; y por hallar algunas riqueças, las guardaban consigo (Anónimo
de Yucay, 1571, pp. 145-146).

Las tierras, o más bien su uso, asociado con los muertos, no fueron de ninguna manera
privilegio de los varones, y su existencia está también documentada tanto para las coyas
como para las mujeres secundarias de los incas, situación que evidencia Cristóbal de
Molina cuando afirmaba que la chacra de Sausiro (de tremenda importancia ritual, por
cierto) era trabajada en beneficio del cuerpo de Mama Huaco (Molina, 1988, p. 118),
situación que demuestran también los «títulos de propiedad» exhibidos por Angelina
Yupanqui, hija de Yamque Yupanqui y esposa de Atahualpa, Pizarro y Juan de Betanzos,
en los que se mencionan linderos de las propiedades de Angelina con «chacras de Topa
Ynga y Guayna Capa», así como con tierras de coyas como Coca Huaco, Mama Ocllo y
Raura Ocllo¹¹³. Además, como parte de la justificación del derecho de Angelina, se
menciona también la existencia de tierras conjuntas de Túpac Yupanqui y Mama
Anauarque, cuyas «propiedades» son también reclamadas en 1630 por sus
descendientes¹¹⁴.
Para el caso de los incas, María Rostworowski ha documentado el registro en textos
coloniales de tierras asociadas con gobernantes del Cusco y con sus descendientes¹¹⁵, así
como en los reclamos de tierras hechos por Juan Meneses en 1555, argumentando que
estaban eriazas, cuyos testigos afirmaron haber pertenecido al linaje de Huáscar¹¹⁶. Lo
mismo en relación a las tierras reclamadas ante el capitán Garcilaso de la Vega, que de
acuerdo a los testigos habían pertenecido a Túpac Inca Yupanqui y habían sido labradas
por los yanaconas de Chinchero¹¹⁷. Asimismo, a partir de un documento existente en el
Archivo General de Indias, dicha autora identificó tierras asociadas con Huiracocha,
Pachacútec, Túpac Yupanqui, Huaina Cápac y Huáscar¹¹⁸.
Adicionalmente, las crónicas ofrecen también información respecto de las «posesiones»
de los incas muertos. En ese sentido, Pedro Sancho (1962, pp. 88-89), al describir el
Cusco, menciona la existencia de cuatro casas principales alrededor de la plaza,
afirmando que la mejor de ellas pertenecía a Huaina Cápac, ya muerto a la llegada de los
conquistadores, y agrega que los muertos «mantienen sus casas de recreo con la
correspondiente servidumbre de criados y mugeres, y les siembran sus campos de maíz, y
se le pone un poco en sus sepulturas» (Sancho, 1962, p. 92). Asimismo, Pedro Cieza, al
mencionar el suntuoso entierro de Mama Ocllo, afirma que «Los más tesoros y casas de
los Yngas muertos y eredades, que llaman “chacras”, todo estava entero desde el primero,
sin que ningúnd osase gastarlo ni tomarlo» (Cieza, 1986, p. 180)¹¹⁹.
Evidentemente, las cosechas provenientes de las supuestas propiedades de los señores
muertos estaban destinadas no solo al cuidado del cuerpo y los bultos del ancestro
fundador, sino que eran el principal sustento de los aillus cusqueños, situación que
describe el propio Cieza:

115

Y cada bulto tenía sus truhanes o desidores questavan con palabras alegres contentando
al pueblo; y todo el tesoro quel señor tenía siendo bivo, se estava en poder de sus criados
y familiares y se sacava a las fiestas semejantes con gran aparato; sin lo qual no dexavan
de tener sus «chacras», que nonbre de heredades, donde cojían sus mayzes y otros
mantenimientos con que se sustentavan las mugeres con toda la demás familia destos
señores que tenían bultos y memorias aunque ya eran muertos (Cieza, 1986, p. 29).

Las fuentes son claras al afirmar que los recursos de cada Inca quedaban en posesión de
sus descendientes, como lo demuestra Pedro Sancho cuando afirma que:

Cada señor difunto tiene aquí su casa de todo lo que le tributaron en vida, porque ningun
señor que sucede (y esta es ley entre ellos) puede despues de la muerte del pasado tomar
posesion de su herencia. Cada uno tiene su vajilla de oro y plata, y sus cosas y ropas
aparte, y el que le sucede nada le quita (Sancho, 1962, p. 92)¹²⁰.

La idea de que el nuevo Inca no tenía acceso a los recursos de sus antecesores y de que
estos quedaban a disposición de los miembros de su aillu garantizaba la autonomía
económica de estos grupos, así como los privilegios políticos de los mismos. Esta idea fue
trabajada anteriormente por Conrad (1981; 1990), quien definió esta situación como
«herencia partida», la que involucraba la carencia de bienes por parte del sucesor. Pese a
que Conrad considera esta práctica bajo las pautas del mercado y entiende que los
señores muertos son propietarios de la tierra —situación que, como se ha mencionado,
carece ya de todo fundamento—, debe rescatarse de la hipótesis de este autor la
importancia que tuvieron los muertos en el sustento de la economía incaica y en la
posición de sus descendientes. La imposibilidad de que el nuevo Inca se hiciera del control
de los recursos de su antecesor se confirma no solo para las tierras, sino también para las
residencias de los miembros de las distintas facciones de Cápac Aillu. Es por eso que
veíamos anteriormente cómo Pedro Sancho daba cuenta de la residencia de Huaina
Cápac a la llegada de los conquistadores al Cusco. Aparentemente este hecho está
asociado con el lugar de asiento de los descendientes del Inca, por lo que el nuevo
gobernante debía construir su propio lugar de residencia, como nos recuerda Sarmiento al
narrar el momento en que Inca Roca, el primer Hanan Cusco en su obra, abandona la
casa del Sol donde vivía hasta el momento pues «…cada inca hacía particular palacio en
que vivir, no queriendo vivir el hijo en las casas que había vivido su padre, antes las
dejaban en el estado que eran al fallecimiento del padre, con criados, deudos y ayllu y sus
heredades, para que los tales se sustentasen y los edificios se separasen…» (Sarmiento,
1988, p. 72).
Ahora bien, el hecho de que los recursos de cada gobernante no pasaran a su sucesor
incrementa el poder de los aillus cusqueños y dificulta también el inicio del nuevo gobierno.
Esta situación, estudiada anteriormente por Conrad (1981; 1990), obligaba al nuevo Inca a
negociar con la élite a fin de conseguir los recursos necesarios para el inicio de su
gobierno de la misma manera como tuvo que buscar aliados entre las llamadas panacas
para hacerse con la borla dentro del proceso sucesorio. Es por esta razón que autores
como Franklin Pease (1991) y Liliana Regalado (1987) afirmaban que cada Inca debía
«armar su propio Tahuantinsuyo», sobre todo al referirse a las alianzas que este debía

116

iniciar con cada uno de los grupos étnicos. En la misma dirección, Pease planteaba
también que al Inca y los curacas les eran asignadas tierras en los ámbitos de cada una
de las unidades étnicas, al margen del Cusco, donde las crónicas afirman que la zona del
valle del Urubamba había sido adscrita casi en su totalidad a las panacas cusqueñas
(Pease, 1986, p. 7).
La asignación de tierras hechas por las etnias a los incas se puede observar, por ejemplo,
en la información de Chincha, donde a cada Inca le asignaban tierras que debían volver a
ganar al «rearmar» el Tahuantinsuyo (Pease, 1986, p. 8). Sin embargo, aun cuando
volveremos más adelante sobre el tema, si bien el nuevo Inca debía armar su propio
espacio de poder, los lazos del Cusco con cada uno de los grupos étnicos se mantenían
vigentes a través de los recursos y alianzas de las panacas (Hernández Astete, 2002).
Adicionalmente, dado que los aillus cusqueños tenían asegurado el acceso a las mejores
tierras y eran las depositarias de las alianzas del Cusco con los grupos étnicos, el nuevo
gobernante debía «construir» nuevas tierras, ya sea a través de la canalización de ríos, la
construcción de nuevos andenes¹²¹ o el desplazamiento de poblaciones de mitimaes,
como un proceso paralelo a la renovación de los lazos de parentesco con cada uno de los
grupos étnicos que le darían acceso a mano de obra a través de la mita para la realización
de estas tareas¹²².
Así, aparentemente, la dependencia del nuevo Inca con respecto de Cápac Aillu se
incrementaba con el tiempo, por lo que Huáscar se enemistó con los Hanan Cusco y,
según Pedro Pizarro, amenazó con despojar a los muertos, y por ende a sus
descendientes, de sus recursos: «Pues boluiendo a Guáscar, enoxándose un día con los
muertos, dixo que los auía de mandar enterrar a todos y quitalles todo lo que tenían, que
no auía de auer muertos sino uiuos, porque tenían todo lo mexor de su rreyno» (Pizarro,
1986, p. 54)¹²³.
De ese modo, a través de la identificación de las tierras y otros recursos con los ancestros
fundadores, las llamadas panacas aseguraban tanto su independencia económica con
respecto del gobernante, como su capacidad de involucrarse en el poder a través de
ventajosas alianzas con el Sapan Inca, las mismas que empezaban a tejerse desde el
inicio del proceso sucesorio.
48 La llamada nobleza de privilegio estaría asociada con las élites locales. Aparentemente
su reconocimiento por parte de los incas marcaría diferencias entre ellos asociadas con el
modo en que se incorporaron al Tahuantinsuyo. Así, los privilegios de los curacas, o hatun
curacas, debieron depender de si su incorporación al llamado Tahuantinsuyo fue producto
de una conquista o de una negociación. Evidentemente, el tipo de negociación generaba
una alianza más o menos provechosa con los cusqueños.
49 Para mayores detalles pueden consultarse Bravo (1986; 1992); Duviols (1980);
Pärssinen (2003); Pease (1992); Regalado (1996a); Rostworowski (1983); Rowe (1985);
Zuidema (1964); Ziólkowski (1997).
50 Algunas ideas preliminares al planteamiento que aquí se presenta en Hernández Astete
(2008; 2011).
51 Como afirma Julien, los llamados «incas», por las fuentes coloniales, se consideraban
descendientes de Manco Cápac y Mama Ocllo, y eran llamados también orejones dado
que se perforaban las orejas y llevaban en ellas, como adorno, un cilindro de oro. A este

117

grupo, aparentemente, pertenecían también otros que, sin ser considerados descendientes
de Manco Cápac y Mama Ocllo, adquirieron esta denominación como los chilques y
mascas de Pacaritambo (Julien, 2002, p. 23). Por otra parte, diversos autores distinguen a
la alta jerarquía cusqueña de los llamados «caca cuscos» integrantes de los llamados
aillus cusqueños y que obtuvieron el estatus de nobles por el parentesco con el Inca a
partir del intercambio de mujeres. Asimismo, existió también un tercer grupo de nobles que
las fuentes suelen denominar «incas de privilegio», que pertenecieron a las élites
regionales y que no fueron integrados al sistema de parentesco incaico. Sobre el tema,
puede consultarse, por ejemplo, Rowe (2003, p. 73).
52 Sapan Inca es el título del gobernante cusqueño.
53 En el mismo sentido, en un trabajo destinado a estudiar la permanencia de criterios
prehispánicos en las comunidades indígenas andinas contemporáneas, concretamente en
lo que respecta a la noción de «aillu», Ballesteros y Rubio (1979) estudiaron a dos
comunidades indígenas cusqueñas (San Sebastián y Chinchero). En estos casos, resulta
importante notar que en la documentación que consultaron en el Archivo Departamental
del Cusco, básicamente probanzas, los indígenas que pretendían demostrar durante el
virreinato su filiación con la nobleza incaica se definían como pertenecientes a los aillus de
Sucsu, Aucaylli, Chima, Raurau, etcétera, sin hacer ninguna mención a su pertenencia a
alguna «panaca».
54 Es necesario mencionar también que Tom Zuidema ha trabajado numerosas veces
sobre las panacas incaicas desde la redacción de su tesis doctoral. Con el paso del
tiempo, los aportes de Zuidema en ese sentido son numerosos puesto que las ha
estudiado desde diversas perspectivas teóricas. Sin embargo, la definición citada
anteriormente, se ha mantenido a través del tiempo en sus investigaciones.
55 Para Rosworowski, Iñaca Panaca se identifica como una de las llamadas panacas
añadidas. Asimismo, la considera de estructura matrilineal y dadora de mujeres. Es
necesario mencionar que el tema de la doble descendencia parece una incorporación
colonial y el hecho de que algunas coyas provengan de Iñaca Panaca, parece explicarse
por la tremenda conveniencia de los aspirantes a incas de relacionarse con la
descendencia de Pachacútec. Ver un análisis del tema en Hernández Astete (2002).
56 En un trabajo reciente, César Itier (2011) coincide con el planteamiento que hiciéramos
anteriormente y que aquí recogemos. Él coincide en que la identificación de una «panaca»
como el grupo de parentesco real incaico es producto de una construcción historiográfica
originada en la lectura que Valcárcel hace del Padre Las Casas (Itier, 2011; Hernández
Astete, 2008). Debe mencionarse sin embargo que, anteriormente, en 1911, Max Uhle se
habría referido al término «panaca», pero no como sinónimo de aillu real, sino como parte
integrante del nombre de los mismos (Uhle, 1969, p. 15).
57 Sobre el espacio sagrado que significó el Tahuantinsuyo, ver también Regalado
(1996b).
58 Dados los objetivos de esta investigación, concentrada en la más alta jerarquía
cusqueña, no centraremos nuestra atención en los llamados aillus cusqueños.
59 Para una postura distinta sobre la participación de la élite en el ejercicio del poder, ver
Regalado (1987; 1996a).

118

60 Aunque la temática de este capítulo no permite extendernos sobre el tema sucesorio,
que trabajaremos en el siguiente, se debe mencionar que pese a que exista cierto
consenso acerca de la «habilidad» como criterio predominante en la sucesión, las fuentes
proporcionan imágenes aparentemente contradictorias sobre el modo de acceso al poder,
las mismas que pueden resolverse desde una perspectiva que asuma la sucesión de
modo paralelo, pues es claro que existieron dos sectores diferenciados en la élite incaica
Hanan y Rurin y que, pese a manejarse al interior de la hipótesis de la dualidad, quienes
estudian la sucesión no la han resuelto desde este mismo marco teórico. Sobre el tema de
la sucesión, ver por ejemplo Regalado (1996) y Rostworowski (1983).
61 Sobre las panacas, Montesinos afirma que, «Lo primero que acordó, fué dividir la
ciudad del Cusco, que ya era muy populosa y de soberbios edificios, que habían
comenzádose en tiempo de su padre, en dos barrios, que distinguió: al principal mandó
llamar Hanan Cusco, que quiere decir Cusco-arriba, o el barrio de arriba; al otro llamó Urin
Cusco, que significa el Cusco-inferior, o el barrio de abajo. El primer barrio dividió en cinco
calles o seis, y dió el gobierno dél al hijo heredero, y llamóle Cápac Ayllo, que quiere decir
la parcialidad más principal. Pobló este barrio de todos estados y gentes, y a las calles
puso sus nombres. Al barrio segundo, llamado Urin Cusco, repartió en otras cinco o seis
calles, y el gobierno dél dió al hijo segundo, y le pobló de diversas gentes. […] Esta
distribución y división mandó el Inti Cápac que se hiciese en todas las ciudades de su
reino […] y asimismo mandó que su reino se dividiese en las partes, llamando al medio de
él Hanan Sayac y al otro medio Urin Sayac, que quiere decir los de la parte superior y los
de la inferior» (Montesinos, 1930, pp. 22-34). Asimismo, la versión de Cobo es la siguiente:
«Usaron todos éstos reyes fundar cada uno su linaje y familia, por esta forma: que
sacando el príncipe que sucedía en el reino a su padre, los otros sus hermanos se
reputaban por ser de un linaje, cuya cepa era el rey su padre; no entrando en esta cuenta
y familia el príncipe heredero, porque como rey futuro, había de ser cabeza y principio de
otra nueva familia, y cada linaje déstos tenía su propio nombre» (Cobo, 1890, III, p. 131;
citado por Rowe, 2003, p. 81).
62 Aun cuando las ediciones de Molina consignen «Hurin Cusco», la consulta directa con
el manuscrito no deja ninguna duda sobre el hecho de que esto se debe a una mala
lectura de «Rurin», que consigna claramente el original ubicado en la Biblioteca Nacional
de Madrid. Para una explicación sobre la naturaleza de Rurin Cusco y su identificación
como un espejismo léxico, ver Cerrón-Palomino (2002).
63 Posteriormente, en 1991, y aunque en otros trabajos retornó a su idea inicial de 1964,
Zuidema manifiesta que las panacas estaban constituidas por las mujeres secundarias del
Inca y sus descendientes. Esta propuesta, por cierto más cercana a la que aquí se
plantea, no explica la situación de los hijos de los hombres nobles con mujeres nobles.
64 El uso del /ka/ era compartido entre quechuahablantes y aimarahablantes en el siglo
XVI.
65 La explicación de la reconstrucción de la voz panaca fue hecha por Rodolfo CerrónPalomino en una muy gentil comunicación personal en el 2005. Asimismo, un adelanto de
esta explicación de la estructura de la nobleza incaica, aunque con menores detalles,
puede encontrarse en Hernández Astete (2008; 2011).
66 Aunque en esta investigación se asume el carácter patrilineal de la familia incaica, al
que se han incrustado rasgos matrilineales, un análisis del parentesco incaico según

119

diversos modelos puede encontrarse en Cunow (1929); Lounsbury (1978) y Zuidema
(1980).
67 Es también importante mencionar que, por ejemplo, en la documentación cusqueña que
publicara Roberto Levillier y que recoge la información de importantes descendientes de
los incas en el siglo XVI, ninguno de ellos se identifique como perteneciente a una
«panaca», aunque siempre se asocian con uno de los incas reinantes. Por ello, es común
encontrar referencias como las que presentan quienes declararon en el Cusco el 17 de
junio de 1571 y se identifican como: Don Pedro Roca, curaca del pueblo de Calgua y del
aillu de Pachacuti Inga Yupangui (Levillier, 1940, p. 149); Don Francisco Topa Yupangui y
Martín Matau Yupanqui, descendientes de Pachacútec (Levillier, 1940, p. 149); Hernán
Gómez Poma Gualpa, descendiente de Yaguar Guacac Inga Yupangui (Levillier, 1940, p.
150) y Don Felipe Yamean (sic) y Topa Yupangui, descendientes de Huiracocha Inca
(Levillier, 1940, pp. 152-153).
68 Resulta pertinente mencionar que en la última reformulación de su propuesta sobre las
panacas, Tom Zuidema considera que Hatun Aillu e Iñaca Panaca constituían un mismo
grupo de parentesco originado a partir de los descendientes del Inca en mujeres no incas,
a las que clasifica simultáneamente como «panas» (en tanto las considera «hermanas»
del Inca) e Iñacas (Zuidema, 2005, p. 41). Es necesario mencionar sin embargo que esta
reformulación contradice también su propuesta de considerar a las llamadas panacas
como sub divisiones de Hatun Aillu, dado que, aunque otorga un rango superior a Cápac
Aillu, continúa clasificándolo como una «panaca».
69 AGI, México 2346. Cartas y expedientes sobre las pretensiones de doña María
Joaquina Inca, natural de Lima, en los reinos del Perú, y vecina de la ciudad de México, de
que se le reconozcan sus prerrogativas y derechos como descendiente de los reyes Incas
del Perú. 1800-1801. 402 folios.
70 Ver el capítulo 2 de este libro.
71 Asimismo, Rowe (1979) constituye un trabajo importante sobre la composición del
Cusco primitivo al constatar, a través del trabajo arqueológico, la información que ofrece
Sarmiento de Gamboa. Aun cuando no hay acuerdo en las demarcaciones exactas de los
dos sectores en los que se dividía el Cusco, no hay dudas sobre su bipartición. Un análisis
de las distintas propuestas sobre la subdivisión espacial del Cusco puede encontrarse en
Pärssinen (2003, pp. 205-210).
72 Las posturas de Tom Zuidema y Pierre Duviols sobre la dualidad en el mando cusqueño
han tenido una importante repercusión en las investigaciones en torno a la nobleza
incaica. Sobre este punto volveremos ampliamente en el siguiente capítulo, en el que
trabajaremos la figura del Inca en función al proceso sucesorio.
73 Es necesario mencionar que la llamada huaca de Guanacaure tenía un rol protagónico
en los rituales cusqueños y ocupaba un lugar preferente, equiparable con el Sol.
74 Hay que manifestar que con este planteamiento de un parentesco jerárquico se pueden
entender muchos de los problemas que la historiografía ha tenido al analizar a la sociedad
incaica bajo las pautas del parentesco. A manera de ejemplo puede señalarse tanto la
identificación del Inca Rurin como una suerte de hermano menor del proveniente de Hanan
como la ya superada idea de la coya como hermana del Inca, sobre la que volveremos en
el capítulo cinco. Se debe manifestar también que en una de sus reelaboraciones sobre el

120

tema, en 1991, Tom Zuidema asumió que los rangos jerárquicos podían también
explicarse en términos del parentesco (1991, p. 47).
75 Esta supuesta categoría de «caca cuscos» se asocia con la voz caca o cacay, que
refiere al suegro o cuñado. De ese modo se clasificó dentro del sistema de nobles a los
parientes políticos. Ver por ejemplo Julien (2000, p. 54).
76 Otro ejemplo, en el mismo documento, es el caso de Don Agustín Tito Conde Mayta:
«…Inga, cacique principal de Hariamina, del ayllo de los Ingas hurincuscos, […] de la
decendencia del Inga Mayta Cápac…» (Levillier, 1940, p. 168).
77 Aparentemente, ser considerado primer, segundo o tercer hijo del Inca no tuvo que ver,
necesariamente, con la primogenitura, sino que, siguiendo la hipótesis de Bravo del
parentesco jerárquico, fue producto de la habilidad en el mando mostrada en el largo
proceso de relevo generacional que reseñaremos en el siguiente capítulo a partir del
proceso sucesorio.
78 Memorial de don Antonio Sicos, f. 17,19 y 21; AHC, Intendencia, Real Hacienda, Legajo
171, 1785 (citado por Rowe, 2003, p. 75).
79 Libro IX, Capítulo XL, titulado «La descendencia que ha quedado de la sangre real de
los Incas».
80 Dentro del patrón funerario incaico, luego de la muerte del Inca, además de momificar
su cuerpo, se hacían uno o varios «bultos» a partir de las uñas y cabellos que durante su
vida habían sido guardados para este fin. Para mayores detalles sobre este tema,
consultar Alonso (1989; 1990). Debe señalarse también que, como veremos más adelante,
estos bultos se hicieron incluso durante la vida del soberano.
81 Debo agradecer a Manuel Gutiérrez Estévez y a Pedro Pitarch por sus valiosos aportes
en la formulación este apartado.
82 La instalación de la conciencia española y cristiana en los Andes fue un proceso
exitoso, pues por ejemplo, como resultado final, los pobladores andinos contemporáneos
se reconocen poseedores de un alma y, aunque hayan desarrollado una doble conciencia
que ha hecho que en medios académicos se hable de un sincretismo religioso, el alma de
la que hablaban Aristóteles y Santo Tomás es hoy una realidad en los Andes.
Investigaciones sobre la noción de alma entre poblaciones amerindias contemporáneas
muestran claramente que la noción de persona entre los amerindios contemporáneos
difiere mucho de la respectiva concepción cristiana; por lo que, como hemos dicho,
aparentemente la creencia en el alma habría sido también producto de la evangelización
americana iniciada en el siglo XVI. Sobre la noción de alma entre poblaciones amerindias
contemporáneas, ver Pitarch (1996) y Polia (1996). Recientemente, Juan Carlos
Estenssoro (2003) asume que los andinos no compartían la noción europea de
inmortalidad del alma (p. 121).
83 Sobre las creencia andinas en la inmortalidad del alma, el cielo y el infierno, ver
también Molina (1988, pp. 111-112).
84 Aunque lamentablemente se carece de trabajos de esta naturaleza para los Andes,
tanto entre los mayas de lengua Tzeltal de Cancúc estudiados por Pedro Pitarch, como
entre los wayuu estudiados por Michell Perrin, el corazón está identificado con el alma, y el

121

«cielo» indígena, el Ch’iibal para los tzeltales y Jepirá para los wayuus, es un lugar de
goce permanente, lleno de sexo y alcohol (Perrin, 1976; Pitarch, 1996).
85 «…que lo que ellos llaman çupai saben que fue persona que en este mundo vivió con
ellos o con los pasados, que nació de mujer, que murió como mueren todos ellos y que lo
tienen sepultado en alguna parte…» (Álvarez, 1998, p. 15). Sobre este tema, ver también
Cieza (1986); Taylor (2000); Estenssoro (2003, p. 104) y Szeminski (1992, p. 176).
86 Cerrón-Palomino, comunicación personal.
87 Para una mayor precisión sobre el tema del alma andina y otras ideas relacionadas,
como las nociones de /nuna/, /runa/ y /supay/, ver Taylor (1980); Estenssoro (2003, pp.
103 y ss).
88 Es importante resaltar que una persona u objeto puede ser animado por múltiples
fuentes animadoras y a grados diversos. Por eso, es posible que un hombre participe,
como miembro, del camay colectivo del grupo que emana de un antepasado ilustre y
puede también gozar de los beneficios de un cámac personal (Taylor, 2002, p. 29).
89 Es importante notar que estas funciones atribuidas a las divinidades, son compartidas
también por el Sapan Inca, recordado así en una de las versiones del mito de Incarrí
(Pease, 1979).
90 Sobre la destrucción de los cuerpos de los enemigos muertos, ver por ejemplo
Betanzos (1987, p. 45), y sobre la costumbre de regresar con los muertos cusqueños y
con los aliados cfr. Betanzos, (1987, p. 101) y Cieza (1986, p. 195).
91 Interesa en este sentido, y quizás también en la reconstrucción de la evolución del
concepto de «supay», una referencia que ofrece Juan Santa Cruz Pachacuti acerca de la
amenaza que significaban para Huaina Cápac, antes de la batalla, las «almas de los
vivos»: «Y entonçes llega la nueba del Cusco que como abía pestilençia de sarampión, y
de allí parte para las conquistas de nuebo reyno de Opaluna. Y assí llega hasta los Pastos
y de más adelante, y en donde, estando caminando el ynga, da rayos a los pies, y de allí
buelbe para Quito, teniendo por mal agüero. Y quando yba hazía la mar con su campo, se
vido a media anoche vesiblemente çercado de millón de millón de hombres, y no saben «ni
supieron» quiénes fueron. A esto dizen que dixo que eran las almas de los bibos que Dios
abía mostrado, significando que abían de morir en la pestilençia tantos, los quales almas
dizen que venían contra el ynga de que el ynga entiende que era su enemigo. Y assí toca
armas de arrebato, y de allí buelbe a Quito con su campo, y haze fiesta de Cápac Raimi,
solemnisándole…» (Santa Cruz Pachacuti, 1993, pp. 252-253).
92 Pierre Duviols (2003) entre los papeles de idolatrías de Cajatambo, publicó varios
documentos en los que se evidencia esta práctica. Asimismo, el clérigo Bartolomé Álvarez
comenta esta situación y da cuenta de qué hacen cuando les es imposible desenterrar los
cuerpos de las iglesias, afirmando que: «Cuando no pueden habar los cuerpos de los
muertos, como he dicho, les cortan las uñas de los pies y las manos y unos pocos
cabellos: y esto, envuelto con un poco de coca y atado en un paño, lo llevan a enterrar en
el lugar donde le han de hacer veneración» (Álvarez, 1998, p. 116).
93 Ver por ejemplo lo descrito por Cieza para el ritual funerario de Inca Roca, en el que
destaca la muerte de muchas mujeres (Cieza, 1986, p. 108). Asimismo, Miguel de Estete
da cuenta de cómo, tras la muerte de Atahualpa en Cajamarca, muchas mujeres y

122

allegados irrumpieron en el funeral cristiano a fin de que se les dejara enterrarse vivos con
el Inca (Estete, 1938, p. 236).
94 También se mencionan ejecuciones para las celebraciones de las excequias de Túpac
Inca (Betanzos, 1987, p. 177).
95 Betanzos también asegura presenciar la fiesta del Purucaya hecha para Paulo Inca en
1550 (Betanzos, 1987, p. 146). Por su parte, Pedro Cieza de León también afirma haber
presenciado el mismo hecho, aunque sin otorgar mayores detalles sobre el mismo (Cieza,
1986, pp. 98-99, 178).
96 Sobre esta práctica entre los incas, el Inca Garcilaso comenta que: «Cuando moría el
Inca o algún curaca de los principales, se mataban y se dejaban enterrar vivos los criados
más favorecidos y las mujeres más queridas, diciendo que querían ir a servir a sus reyes y
señores a la otra vida; porque como ya lo hemos dicho, tuvieron en su gentilidad que
después de esta vida había otra semejante a ella corporal y no espiritual» (Garcilaso,
1960, p. 199).
97 Sobre la fiesta de Purucaya hecha en honor a Mama Ocllo, Betanzos narra un episodio
en el que Huaina Cápac dice en secreto a los señores del Cusco que iría a comprar coca y
ají a Chinchaisuyo para la organización de la fiesta, pues Pachacútec había establecido
que la fiesta se hiciera con cosas «compradas» a fin de que el muerto «fuera a buen lugar
y do el sol estaba» (Betanzos, 1987, p. 189). Como la «compra» de estos productos
involucró el traslado de más de cien mil hombres de guerra, Maruiz Ziolkowski la interpreta
como la organización de sacrificios humanos para su celebración (Ziólkowski, 1997). Esta
«compra» de productos para el ritual debía realizarse desde la muerte del dignatario hasta
la realización de la fiesta. Para el caso de Mama Ocllo, cuando terminó la fiesta le hicieron
el bulto correspondiente y «…pusiéronla en su casa y pintaron una luna do estaba la cual
quería decir que aquella señora iba a do el Sol estaba su padre y que era otra luna y a ella
semejante» (Betanzos, 1987, p. 190).
98 Los combates rituales incaicos fueron estudiados por Franklin Pease (1991) en el
contexto de la guerras sucesorias entre Huáscar y Atahualpa. Estos también se asocian
con el mito de Incarrí, como analiza Manuel Gutiérrez (1984). Normalmente, estos
combates rituales incluían desde el «guión» a los vencedores y los vencidos. Así,
Atahualpa, como Hanan, debería ser el vencedor de Huáscar, de la misma manera que
Incarrí debía vencer a Collarrí.
99 Sobre este tema es necesario recordar que los habitantes contemporáneos de los
Andes creen que la «sombra» del muerto continúa viviendo tanto en los lugares donde el
difundo solía estar como en su propia tumba (Polia, 1996, p. 162).
100 Vale la pena mencionar que una práctica similar rodea la exequias de las coyas, como
narra Betanzos para la muerte de Mama Ocllo, la mujer de Túpac Inca, para quien este
ordena hacer un bulto de oro y celebrar para ella la fiesta del Purucaya (Betanzos, 1987, p.
177). Se sabe también que de la misma manera que los Incas muertos estaban dispuestos
en el recinto del Coricancha donde se encontraba la figura del sol, los cuerpos de las
coyas se encontraban en el recinto dedicado a la Luna también en el Coricancha
(Hernández Astete, 2002, pp. 144-145).
101 Tanto Alicia Alonso como Peter Kaulicke destacan en sus trabajos cómo los cronistas
utilizan indistintamente el término «bulto» para referirse tanto al cuerpo momificado como a

123

los fardos de ropa o los hechos a partir de uñas y cabellos (Alonso, 1989, p. 111; Kaulicke,
2000, p. 36).
102 Betanzos refiere cómo había un anciano, recientemente nombrado sacerdote solar,
que era el encargado de dar de comer al Sol, para lo cual debía quemar comida frente al
ídolo (Betanzos, 1987, pp. 51 y ss).
103 Visita de idolatrías de los pueblos de pallasca, hecha por el bachiller Bartolomé
Jurado. AAL. 16??, Legajo I:14 (vi: 50). La inexactitud de la fecha corresponde con el
documento original.
104 Resulta también importante destacar que las características de sed y hambre que
aparentemente padecen los muertos, podría también estar relacionada con la
evangelización cristiana. Ver también Polo (1916, III, pp. 194-195): «Creen tambien que las
animas de los defunctos andan vagas y solitarias por este mundo padeciendo hambre,
sed, frio, calor y cansancio, y que las cabecas de sus defunctos o svs fantasmas, andan
visitando los parientes, o otras personas en senal que an de morir o les a de vinir algun
mal por este respecto de creer que las animas tienen hambre, sed, o otros trabajos,
ofrecen en las sepulturas chicha y cosas de comer y guiasados, plata, ropa, lana y otras
cosas para que aprouechen a los defunctos: y por esto tienen tan especial cuydado de
hazer sus aniuersarios. Y las mismas ofrendas que hazen en las Iglesias a vso de
Christianos las enderecan muchos Indios, y Indias en sus intenciones a lo que vsaron sus
antepassados». Más adelante, continúa: «Que las animas de los defunctos andan
vaueando y tienen necessidad de comida, y beuida y ropa por la hambre y sed y frio que
passan» (Polo, 1916, III, p. 203).
105 La participación de los soberanos muertos en otros rituales incaicos, como el
momento en que Manco Inca asume el mando en 1534 y la descripción del último Inti
Raimi celebrado en 1535 descrito por Bartolomé de Segovia, ha sido documentada por
Mac Cormack (1991, p. 71 y ss).
106 Un estudio de la Capacocha en Duviols, 1976. Según Cieza, los muertos también
participaban en la fiesta de Hatun Layme, una de las más importantes del Cusco que se
celebraba en agosto (Cieza, 1986, p. 92).
107 Guaman Poma, quien escribió en 1615, ya ofrece una versión de Atahualpa
decapitado. Asimismo, en el Museo Arqueológico de la Universidad del Cusco, se
encuentra un óleo con la misma imagen que fue estudiado por Valcárcel (1933, p. 98) y
por Gisbert (1980, pp. 201-202). Asimismo, en un procedimiento seguido por la Real
Hacienda contra Hernando Pizarro y su mujer Francisca Pizarro en la década de 1570, los
testigos tuvieron que contestar a la pregunta por «Si saben que el dicho don Franscisco
Pizarro prendió al dicho Atabalipa y sin causa le hizo cortar la cabeza y se la cortaron»
(Guillén, 1974, p. 10). Para un mayor análisis de este tema, ver Pease (1991, p. 155 y ss).
108 Sarmiento también da cuenta del mismo fenómeno al referirse a los descendientes
contemporáneos de Manco Cápac (1988, p. 64).
109 Para una comparación sobre las conquistas incaicas en diferentes fuentes, ver Pease
(2001, pp. 86-87).
110 La identificación de Manco Cápac y Pachacútec como arquetipos andinos fue
propuesta y estudiada por Franklin Pease (1992, pp. 58-59).

124

111 Sobre la venganza de Atahualpa con respecto de la familia de Huáscar, ver Betanzos
(1987, pp. 250 y ss).
112 Sobre este asunto ver los trabajos de Harris, Murra, Pease, Rostworowski y Noejovich
citados en la bibliografía.
113 Títulos de tierras que fueron de doña Angelina Yupanqui, mujer de Juan de Betanzos.
AMCP, 1558 (Rostworowski, 1993, pp. 120 y ss).
114 AGN. Derecho Indígena y Encomienda. Legajo 7, Cuaderno 85, 1630 (Rostworowski,
1993, pp. 132 y ss).
115 Según esta autora, las tierras de las panacas se encontraban en las cercanías del
Cusco y eran trabajadas por yanaconas sin acceso a los recursos provenientes de los
depósitos, por lo que trabajaban también tierras asignadas para su sustento
(Rostworowski, 1993, pp. 85-86 y 107).
116 AGN. Real Audiencia. Causas Civiles. Legajo 4. Cuaderno 26, 1559 (Rostworowski,
1993, pp. 117 y ss).
117 AGN. Títulos de Propiedad. Legajo 1, 1558 (Rostworowski, 1993, p. 119 y ss).
118 Huiracocha estaría asociado con tierras en Caquia, Jaquijahuana y Páucartica;
Pachacútec en Tambo (Ollantaitambo) y Písac; Túpac Yupanqui en Chinchero,
Huaillambamba y Urcos; Huaina Cápac en Yucay y Quispihuana; y Húascar en Calca y
Muyna (Rostworowski, 1993, p. 168).
119 Sobre el tema de los recursos asociados con los aillus cusqueños, conviene transcribir
lo que sobre este asunto mencionan tanto los nobles cusqueños que declararon en la
documentación que publicara Levillier como lo que afirma sobre el tema Hernando de
Santillán: «Pruevase que los cuerpos de los yngas muertos tenian servicio situado de
yndios chacaras y ganados para su comida como si fueran viuos y que los sacauan y
dauan de comer y de vever a manera de zerimonia que se usava entrellos y que la misma
manera que se lo ofrezian en su vida se lo tenian guardado despues de muerto y avia
depositos para esto antes que los spañoles entrassen en esta tierra y quellos lo vieron y
oyeron dezir assi a sus padres y passados» (Levillier, 1940, pp. 7-8). «Tenían asimismo
otra religion e idolatría, que á los cuerpos muertos de los señores pasados honraban y
guardaban en grand veneración, y cada uno estaba en su casa con el mismo servicio que
tenia siendo vivo,que no se tocaba en ello; y así tenían sus chácaras, yanaconas, ganados
y sus mujeres, las cuales los estaban sirviendo y dando de comer y chicha como si
estuvieran vivos, y los llevaban en andas á muchas partes» (Santillán, 1968, pp. 393-394).
120 Información similar es ofrecida por Cieza: «…muerto uno destos señores tan grandes
no aplicava su hijo para si otra cosa que el señorío, porque era ley entre ellos que la
riqueza y aparato real del que avía sido rey del Cusco no lo oviese otro en su poder»
(Cieza, 1986, p. 29); y también por Polo de Ondegardo: «Cada ynga labraua de nuevo
para si e para su thesoro, y esto no lo heredaua el sucesor como esta dicho, sino todo
quedaua con los cuerpos e para su thersoro e hacienda suya» (Polo, 1916, III, pp. 100101).
121 Sobre este tema, Rostworowski llamaba la atención en 1962, cuando publicó el
documento citado anteriormente sobre las tierras de Huáscar, en el que el testigo, el

125

Curaca de Quillay, menciona cómo Huáscar mandó desviar un río a fin de poder sembrar
maíz en Calca (Rostworowski, 1993).
122 Para asegurar su poder, el Inca establecía lazos de parentesco con cada uno de los
grupos étnicos aliados a través de la práctica del intercambio de mujeres con los curacas
(cfr. Hernández Astete, 2002a).
123 Betanzos proporciona también información sobre la orden de Huáscar de apropiarse
del acceso a las tierras que tenían tanto el Sol como los incas muertos (Betanzos, 1987, p.
207), así como del enfrentamiento de Huáscar con Atahualpa y con los Hanan Cusco,
destacando la decisión de Huáscar de abandonar a los Hanan Cuscos y «hacer de nuevo
linaje de los Hurin Cusco» matando a la familia de Atahualpa (Betanzos, 1987, p. 210).

126

Capítulo 4
La nobleza incaica y la articulación del poder en el Tahuantinsuyo

127

4.1 La élite y el ejercicio del poder

Tradicionalmente, a partir de la información proporcionada por los cronistas, se entendió a
la sociedad incaica como carente de movilidad social distinguiéndose, al interior de la élite,
una realeza y una nobleza de sangre. Como es de todos conocido, esta visión quedó
totalmente superada a partir de diversos estudios sobre la élite cusqueña (Bravo, 1986,
1992; Duviols, 1980; Pease, 1978, 1991, 1992, 1994; Regalado, 1996a; Rowstorowski,
1983; Rowe, 1985; Zuidema, 1964, 1989) y del entendimiento de un modelo de gobierno
en el que cada inca formaba su propia panaca por lo que, tras un proceso sucesorio, al
formarse una nueva «panaca reinante», se impedía la consolidación de una realeza a la
vez que se modificaba fuertemente la jerarquía de los linajes al interior de la organización
cusqueña. Así, fue posible imaginar el descenso jerárquico de las panacas incaicas
conforme se sucedían los gobiernos. La observación de esta realidad llevó a Tom Zuidema
a plantear que las familias de los incas iban perdiendo prestigio y posición con la obtención
del poder por cada nueva generación (Zuidema, 1989, p. 44). Ahora bien, dentro de un
sistema como el que proponemos, con una alta nobleza (Cápac Aillu) integrada por los
descendientes de las mujeres nobles, y dividida en aillus reales asociados con el culto a
cada uno de los incas muertos convertidos en ancestros, es lícito preguntarse por la
movilidad social de los miembros de estos grupos.
Resulta entonces pertinente preguntarse: ¿hasta qué punto podía uno de estos grupos,
tradicionalmente identificados como panacas, perder poder y prestigio? En ese sentido, al
parecer, la posición de cada una de estas facciones en un determinado momento de la
historia incaica no dependía exclusivamente de cuándo había gobernado su ancestro, una
o más generaciones atrás, sino que su prestigio involucraba, a su vez, dos variantes
adicionales. Por un lado, involucraba la habilidad del grupo para asociarse con el nuevo
poder a través de la presencia de una de sus mujeres como Coya o como madre del
nuevo gobernante, o simplemente como una de las principales aliadas en el proceso
sucesorio. Adicionalmente, parece haber existido una suerte de límite en el descenso de
estos grupos en la jerarquía cusqueña, en base a las ideas que se han expuesto en el
capítulo anterior, pues el prestigio de los mismos se encontraba asociado con el de su
ancestro fundador. En ese sentido, si pensamos por ejemplo en el linaje de Pachacútec, es
posible suponer que, dado el prestigio del fundador, este grupo no podría convertirse en el
de menor influencia en la élite así no hubiese podido conseguir que por lo menos uno de
sus miembros llegase a convertirse en el Inca reinante o que alguna de sus mujeres
quedara convertida en Coya, o en esposa secundaria del nuevo gobernante. El prestigio
de su fundador, estrechamente asociado con los recursos de los que disponía, las alianzas
logradas y su participación en el poder efectivo, hacían que los aillus cusqueños gozaran
de una importante posición al interior de la élite. Paralelamente, las referencias existentes
en las crónicas acerca del «empobrecimiento» de cierto sector de la élite y, por ende, de
determinados aillus reales son, probablemente, motivadas por su incapacidad para
administrar sus alianzas y mantener el prestigio y la memoria de su ancestro.
La reorganización constante de la élite cusqueña, fue observada anteriormente por
Franklin Pease y Liliana Regalado, quienes afirmaban que, tras un proceso sucesorio, el
nuevo inca debía configurar su espacio de poder de una manera tan radical que
prácticamente se podía constatar que «armaba su propio Tahuantinsuyo» (Pease, 1991;

128

Regalado, 1987). Sin embargo, habría que preguntarse si todo el poder de los incas en los
Andes realmente desaparecía con cada sucesión o si, al menos en parte, este era
administrado por los aillus cusqueños en estos contextos, y si parte de esta reorganización
del cosmos se encontraba asociada con las alianzas que mantenían los diversos sectores
de la élite con las etnias andinas de acuerdo a lo adelantado por Regalado (1996a, p. 91).
En este sentido es que se pueden entender, por ejemplo, las constantes referencias a que
el nuevo gobernante se encontraba absolutamente carente de recursos pues, según las
crónicas, estos quedaban en poder de sus descendientes en tanto conservaban los
recursos de su fundador.
Adicionalmente, como se ha señalado ya, el poder que tuvieron las llamadas panacas
incaicas en la organización cusqueña estaba sustentado tanto a partir del prestigio de su
ancestro fundador, y de las alianzas que manejaban, como en su protagonismo en las
fiestas y rituales cusqueños y en los recursos con los que estas contaban. Así, el poder de
los distintos grupos que integraron Cápac Aillu involucraba todos los aspectos de la vida
política del llamado Tahuantinsuyo; por lo que participaban activamente tanto en la
configuración del poder cusqueño, como en la estabilización de las relaciones del Cusco
con las distintas etnias que integraban la extensa red de influencia incaica. Por ello, aun
cuando el Inca estuvo a la cabeza de la élite, sabemos que siempre tuvo que negociar con
ella en tanto era la fuente principal de gobernantes y autoridades menores. En este
sentido, se ha discutido la presencia de funcionarios incaicos, calificándola de un prejuicio
surgido a partir de la incorporación de ideas europeas en la lectura de la organización
andina. Sin embargo, aun cuando estamos seguros de la inexistencia en los Andes
prehispánicos de una burocracia en el sentido moderno (siglos XVI y XVII), no podemos
imaginar a la sociedad incaica como una organización carente de una estructura política
compleja y con relaciones jerárquicas exclusivamente rituales¹²⁴. Sobre el tema, es
importante precisar que aun cuando es evidente la ritualidad de la sociedad inca, ello no
invalida la existencia de autoridades menores, no necesariamente «funcionarios», pues es
solo a través de una compleja y eficiente estructura organizativa que fue posible la
construcción, el control y la expansión de la red de poder organizada en los Andes por los
incas del Cusco.
Adicionalmente, las fuentes señalan también la injerencia directa de la élite en la elección
del nuevo gobernante.
Definitivamente, el tema de la sucesión generaba tensiones al interior de la élite cusqueña
puesto que involucraba cambios en el prestigio y poder de los linajes. De hecho, parte del
poder de las panacas se expresa en el sistema sucesorio a través de su intervención en la
elección del Inca. Asimismo, fue también tras las sucesiones que se reestructuraba la élite
cusqueña y, por tanto, el momento debía ser aprovechado por sus miembros para hacerse
con una conveniente cuota de poder.
Sin embargo, al terminar el proceso, la más de las veces violento, la élite debía
estabilizarse pues era necesario consolidar el poder incaico fuera del Cusco a fin de
garantizar su predominio en el área andina. Es por eso que, en el último proceso
sucesorio, Atahualpa incorpora en su red de aliados a antiguos colaboradores de Huáscar,
como Quillis Auqui, derrotado por el ejército de Atahualpa y posteriormente enviado como
«gobernador» a Quito (Betanzos, 1987, p. 228), y como Cusi Yupanqui, anteriormente del
bando de Huáscar, pero luego convertido en una suerte de segunda persona de Atahualpa
encargado de la eliminación de miembros de la familia de Huáscar. A su vez, la decisión
de entrar en guerra parece también involucrar a la élite. En ese sentido, tanto Juan Diez de
Betanzos como Pedro Cieza de León se refieren a momentos de conquista y guerra en los

129

que el Inca aparece negociando con la élite la continuación de una conquista, o la
formación de una alianza delicada¹²⁵.
Ese es el caso de Túpac Inca quien, luego de terminar una guerra fuera del Cusco, decide
organizar otra incursión y convoca ejércitos con este fin no sin antes enviar mensajeros a
la ciudad sagrada (Betanzos, 1987, p. 159), aparentemente para informar. Sin embargo,
como en el Cusco se encuentra Yamque Yupanqui, visiblemente un personaje con poder
para los informantes de Betanzos, el envío de mensajeros resulta más una suerte de
búsqueda de los recursos necesarios para el inicio de una nueva guerra, la misma que
evidentemente requería de una nueva convocatoria de mitas.
Por su parte, Pedro Cieza de León muestra cómo, durante el gobierno de Huiracocha,
época en la que según sus informantes Cari y Çapana se encontraban luchando por el
poder en la región del Collao, el Inca consulta con la élite la decisión de apoyar a uno de
ellos en sus enfrentamientos dado que ambos se lo habían solicitado (Cieza, 1986, pp.
121-123). Es significativo que tanto el Inca y los «de su consejo», evidentemente cierto
sector de la élite, decidieran hacer la consulta a los oráculos pues esto evidencia el poder
de los intermediaros de los dioses y ancestros en las decisiones de gobierno. Finalmente,
se decide apoyar a Cari, quien quedará convertido en líder del Collao. En este sentido,
más allá de consideraciones religiosas y rituales, es probable que estas consultas se
desarrollaran con el propósito de saber la opinión que manejaba sobre el tema el sector de
la élite que mantenía alianzas y contactos en el Collao.
A su vez, como se ha mencionado, la absolutamente documentada idea del co gobierno
incaico refuerza las limitaciones del Inca en el ejercicio del poder y constituye una prueba
más de la necesidad permanente de negociar que tenía el Sapan Inca. En ese sentido, a
la diarquía formada por los incas hanan y rurin se la ha considerado como una estructura
intercambiable o se han asumido funciones específicas para cada uno de sus integrantes,
identificando al inca hanan como conquistador y guerrero y al rurin con funciones
sacerdotales¹²⁶. Al respecto, habría que mencionar que, si bien resulta evidente la
presencia de dos incas en el gobierno, las probables funciones de ambos no están
totalmente definidas dado que, como veremos más adelante, en ocasiones, se observa en
las fuentes constantes referencias a los vínculos del Inca rurin con episodios de guerra,
por lo que es más plausible asumir la idea del intercambio de funciones entre ambos incas
planteada anteriormente por Liliana Regalado (1996a).
Por otra parte, siguiendo con la participación de la élite incaica en el ejercicio del poder,
vale la pena recordar la red de autoridades incaicas que se encuentran mencionadas en
las fuentes y que suponemos eran reclutadas de la élite y no eran, como se había
pensado, únicamente gente especializada en funciones administrativas sin vínculos con la
nobleza cusqueña. Destacan entre ellos las menciones a los tocricuc, encargados según
las fuentes de la administración de cada región del Tahuantinsuyo, así como la presencia
de quipucamayocs asociados con tareas contables, además de los cápac ñan tocricuc,
posiblemente encargados de la administración de las redes de comunicación (Pease,
1992, pp. 74-75). Asimismo, destacaría también la mención a una suerte de Consejo Real
que representaba tanto a los Hanan como a los Rurin Cusco (Bravo, 1986, pp. 108-109;
Wachtell, 1976, p. 115). La existencia y funciones de estas autoridades incaicas han sido
objeto de mucha discusión en los últimos años. Sin embargo, aun cuando se ha
identificado que las características que se les asocian están más relacionadas con la idea
de administración que manejaban los cronistas que con la realidad andina, merecen la
atención de los investigadores. En ese sentido, es probablemente un estudio lexicográfico
el que nos puede dar mayores luces sobre el asunto¹²⁷.

130

Adicionalmente, al margen de la especificación de las funciones de estos personajes,
muchas veces se encuentra en las fuentes la presencia de miembros de la élite incaica
encargándose de algunas actividades relacionadas con el poder. Al respecto, Betanzos
menciona cómo a la muerte de Túpac Inca, el joven Huaina Cápac se encontraba
asesorado por «gobernadores» a los que el padre había encargado la administración. Así,
Apogualpaya y Oturungo Achache apoyaron a Huaina Cápac en el recuento de población
y recursos, y en la consolidación de las alianzas (Betanzos, 1987, pp. 179-180), por lo que
Huaina Cápac manda a ocho personas a realizar una suerte de visita a los territorios
aliados, cuatro para dar cuenta de las tareas de los administradores cusqueños y cuatro
para reconocer la actuación de los curacas (Betanzos, 1987, p. 197).
Finalmente, asociado con miembros de la élite incaica actuando directamente en la
administración, las fuentes dan cuenta de la existencia de una suerte de «teniente» del
Inca, como el caso de Inca Apu que, en tiempos de Atahualpa, estaría encargado de las
negociaciones con la élite y los curacas (Sarmiento, 1988, p. 155). Se menciona también a
un encargado del ídolo de las batallas nombrado por Huaina Cápac (Betanzos, 1987, pp.
194-195), y se recuerda la figura de «gobernadores» de provincias como los que fueron a
Quito y Contisuyo a la muerte de Pachacútec, visiblemente miembros de la élite del
Cusco¹²⁸. De esta manera, aunque aún no es posible precisar su número, y menos aún
sus funciones y rangos, la presencia de autoridades provenientes de la élite cusqueña
asociadas con las tareas de gobierno es un tema recurrente en las fuentes y una prueba
más del peso de los linajes cusqueños en el ejercicio del poder en el Tahuantinsuyo. Es
evidente, sin embargo, que la élite intentaba demostrar a los españoles un amplio control
de los Andes, por lo que debieron componer sus relatos al informar a los cronistas
intentando adecuar sus criterios a la noción de autoridad de los conquistadores. Esta
situación nos obliga a desconfiar del tipo de estructura administrativa descrita por los
cronistas o, por lo menos, a buscar fuentes alternativas capaces de precisar mejor estas
informaciones. Sin embargo, es evidente también que el poder incaico se orquestó en los
Andes a través de autoridades incaicas provenientes de la élite y que estas estuvieron
encargadas de articular las relaciones del Cusco con las distintas etnias.

131

4.2 La construcción de la memoria y el culto estatal a los ancestros

Anteriormente se ha mencionado cómo los miembros de las llamadas panacas incaicas
debían preocuparse por el culto a sus ancestros fundadores como un mecanismo de
asegurar su pertenencia a la élite y su participación en el poder cusqueño. Sin embargo,
es necesario también precisar que una parte importante de los mecanismos de articulación
del poder cusqueño, frente a las etnias locales, se relaciona también con la difusión de sus
cultos religiosos y, en este sentido, el dispensado a los incas muertos tuvo una vital
importancia pues, de algún modo, aseguraba la continuidad del poder incaico en el área
andina. Sobre este tema, es ilustrativa la asociación que se destaca en el Anónimo de
Yucay entre la expansión del poder de los incas y el temor a la venganza de los soberanos
muertos:

Y ansí, quanto rrespeto tuvieron a los Yngas, siendo vivos y después de muertos, todo fue,
no de amor (que aun términos y vocablos le falta para dezirlo), sino temor extraño metido
en las entrañas, lo vno por las crueldades que hazían viviendo, y lo otro por las
quesperavan que les harían en resuzitando si no les obedezían conforme a las fábulas y
mentiras que les persuadieron, diziendo que heran hijos del Sol, y privados de sus dioses
haziéndose divinos, y que han de rresucitar para ganar esta misma vida, y otras muchas
fábulas y mentiras que componían para engañar, hasta fingir en sí mismos cossas de
dioses y de divinidad para con ella hazer su tiranía rreligión…(Anónimo de Yucay, 1571,
pp. 136-137).

Es conocido el evidente sesgo toledano del Anónimo de Yucay debido a su propósito de
mostrar la tiranía de los incas para, a su vez, justificar la presencia española en los Andes.
De ahí que no sea extraño encontrar referencias en el texto a las supuestas crueldades de
los soberanos del Cusco con las poblaciones sometidas. De todos modos, una mención
especial a una supuesta «venganza» de los soberanos muertos no es común en la
información toledana y muestra, por lo menos, la necesidad incaica de afianzar el
liderazgo del Cusco a través del convencimiento general de la divinidad de los incas,
incluso después de muertos, pues de esta manera actuaban como una suerte de garantes
del poderío cusqueño.
Es probablemente por la evidente intención de extender la influencia incaica que se
construyeron templos del Sol en los más importantes centros administrativos. Asimismo,
en el propio Cusco, cuando Pachacútec mandó construir un «niño de oro macizo» para
que representara al Sol en el Coricancha, puso también una piedra forrada en oro en el
centro de la plaza de la ciudad, en opinión de Betanzos, para que pudieran acceder al
culto solar aquellos que no pertenecían a la élite incaica y que por consiguiente no podían
ingresar en el templo solar cusqueño (Betanzos, 1987, p. 53). El momento de colocación
de esta piedra es descrito por Betanzos como un complejo ritual en el que incluso no falta
referencia a los aillus reales; pues narra el cronista que se hizo un gran hoyo en la piedra
para que los habitantes de la ciudad ofrecieran oro, y que antes de cerrarlo hicieron:
«tantos escuadroncitos cuantos linajes había en la ciudad del Cusco y con cada linaje un

132

bultico de aquellos que significasen el más principal de cada linaje de aquellos y estos
escuadrones» (Betanzos, 1987, p. 53). Dice Betanzos que luego cerraron el hoyo y
pusieron encima una pila y luego la piedra solar a manera de un «ofrescimiento que
hacían al Sol de la generación de los del Cusco y de los linajes della desde Mango Capa la
había poblado hasta los que en aquel tiempo eran…» (Betanzos, 1987, p. 53).
Queda claro que estamos frente a un ritual que duplica, en la plaza del Cusco, la
estructura religiosa del Coricancha en la que alrededor de la figura solar se encontraban
también los ancestros de cada uno de los linajes de Cápac Aillu, conjunto que
evidentemente representa el poderío de los incas. Es incluso al inca Pachacútec al que se
le atribuye la ubicación de la imagen solar en el Coricancha rodeada de los bultos de los
incas muertos. El propio Betanzos asegura que luego de la muerte de Huiracocha,
Pachacútec: «hizo hacer bultos de los Incas anteriores, desde Manco Cápac hasta
Huiracocha y los puso en el mismo lugar que a su padre, y mandó que les sacrificaran, y
nombra yanaconas y acllas y tierras y ganado para ellos…» (Betanzos, 1987, pp. 85-86).
Según el cronista, Pachacútec hizo poner los bultos de los incas en el Coricancha y los
ubicó en escaños luego de adornarlos con diademas de plumas en la cabeza, orejeras de
oro y patenas, también de oro, en la frente. Parece clara, en la celebración del ritual
descrito líneas arriba, la intención de duplicar el recinto del Sol, rodeado por los bultos de
los incas muertos, y ubicarlo en la plaza de la ciudad como un mecanismo relacionado con
la construcción de un aparato de culto destinado a consolidar el prestigio y poder de la
élite cusqueña, no solo al interior de la ciudad, sino en los territorios que esta controlaba
en los Andes.
Estas transformaciones, abiertamente asociadas con la lucha por la memoria, son también
señaladas por Sarmiento de Gamboa, quien da cuenta de cómo Pachacútec
«reconstruyó» la historia incaica al visitar Pacaritambo y Tampu Tocco y construir puertas
de oro en la ventana por donde, según los mitos, salieron los hermanos Ayar antes de
fundar el Cusco; y de esta manera, aumentaba el prestigio de estos lugares sagrados
(Sarmiento, 1988, pp. 94-95). De hecho, la transformación de los antiguos adoratorios
incas está relacionada con la llamada por Pease «entronización solar» organizada por
Pachacútec y de la que Sarmiento da cuenta diciendo que es el primero, luego de Manco
Cápac, que reconstruye el Coricancha por lo que,

…desenterró los cuerpos de los siete incas pasados desde Manco Cápac hasta YahuarHuacca Inca, que todos estaban en la casa del Sol, y guarneciólos de oro, poniéndoles
máscaras, armaduras, de cabezas a que llaman chucos, patenas, brazaletes, cetros a que
llaman yauris o champis y otros ornatos de oro. Y después los puso por orden de su
antigüedad en un escaño, ricamente obrado de oro, y luego mandó hacer grandes fiestas y
representaciones de la vida de cada inca. Duraron estas fiestas, a que llamaron purucaya,
más de cuatro meses. E hizo grandes y suntuosos sacrificios a cada cuerpo de inca al
cabo de la representación de sus hechos y vida. Con lo cual les dio tanta autoridad, que
los hizo adorar y tener por dioses de todos los forasteros que venían a verlos (Sarmiento,
1988, pp. 95-96).

Cuenta también Sarmiento que, además de reorganizar el espacio del Sol y de los señores
muertos, Pachacútec

133

…hizo dos ídolos de oro. Y al uno llamó Viracocha Pachayachachi, que representase su
creador que ellos dicen, y púsole a la diestra del ídolo del Sol. Y al otro llamó Chuqui-Ylla,
que representase al relámpago y púsole a la siniestra del bulto del Sol… (Sarmiento, 1988,
p. 96).

De esta forma, según lo recogido por Juan de Betanzos y Sarmiento de Gamboa, se
asocia con Pachacútec la expansión de un culto presidido por el Sol y compuesto por las
huacas de Huiracocha y Chuqqui-Ylla, además de los antiguos señores del Cusco¹²⁹. De
hecho, luego de vencer a los soras en lo que puede entenderse como su primera
conquista como Sapan Inca, Pachacútec regresa victorioso al Cusco y luego,

…entró el Ynga en el Cusco donde como llegase a la plaza halló en ella el bulto del sol y
los demás bultos de las demás guacas e de los señores antiguos que él ansi había hecho
a los cuales como ansi llegase hizo su acatamiento y sacrificios… (Betanzos, 1987, p. 95).

Claramente, al realizar «su acatamiento»¹³⁰, tanto a la huaca del Sol como a las otras
huacas, y a los señores difuntos, establece una jerarquía donde, si bien el Sapan Inca es
el señor de la tierra, se encuentra subordinado a estos personajes sagrados, situación que
no puede dejarse de entender junto con la idea de que estas divinidades, incluidos los
cuerpos de los incas muertos, tenían representantes que «interpretaban sus voluntades» y
que evidentemente ejercían presión sobre el Inca y participaban activamente en el
ejercicio del poder.
De esta forma, se establece una tradición que luego será ampliada a otros sectores de la
élite cusqueña pues, como afirma Cristóbal de Molina, luego de la fiesta del Huarachico,
que marcaba el inicio de la vida adulta de los orejones del Cusco, los participantes
reverenciaban a las huacas y:

… también hacían reverencia por su horden a todos los cuerpos enbalsamados de los
señores y señoras muertos que los que a cargo los tenían les avían sacado a la plaza para
vever con ellos, como si estuvieran vivos, y para que los que se avían armado cavalleros
les pedían los hiziesen tan venturosos y valientes como ellos avían sido (Molina, 1988, pp.
107-108).

La construcción de esta jerarquía divina estuvo acompañada de un importante aparato
ritual asociado a las estructuras arquitectónicas del Cusco. Este ensamble formó parte del
establecimiento del poder incaico en los Andes y sirvió para garantizar su prestigio y
poder. Por ello, es muy probable que cuando los curacas andinos visitaban el Cusco
notaran la comunión existente entre el Sapan Inca, las divinidades cusqueñas y los
antiguos señores, y guardaran también esta estructura jerárquica en la que el Sapan Inca
quedaba en un segundo plano ante la sacralidad atribuida a huacas y difuntos. De hecho,

134

el propio secretario de Pizarro, Pedro Sancho, da cuenta del prestigio que mantenía
Huaina Cápac, aún después de muerto, entre los curacas andinos:

Este Guarnacaba que fue tan nombrado y temido, y lo es hasta hoy dia así muerto como
está, fué muy amado de sus vasallos, sujetó grandes provincias y las hizo sus tributarias:
fué muy obedecido y casi adorado, y su cuerpo está en la ciudad del Cuzco, muy entero
envuelto en ricos paños y solamente le falta la punta de la nariz. Hay otras imagenes
hechas de yeso ó de barro las que solamente tienen los cabellos y uñas que se cortaba y
vestidos que se ponia en vida, y son tan veneradas entre aquellas gentes como si fueran
sus dioses. Lo sacan con frecuencia á la plaza con músicas y danzas, y se están de dia y
de noche junto á el espantándole las moscas. Cuando algunos señores principales vienen
á ver al cacique, van primero á saludar á estas figuras y luego al cacique, y hacen con
ellos tantas ceremonias, que sería gran prolijidad escribirlas (Sancho, 1962, p. 98, cursivas
añadidas).

Se nota pues claramente la jerarquía de los señores difuntos frente al Sapan Inca que,
como se ha afirmado, garantizaba el aparato ritual que sustentaba el poder cusqueño
frente a las etnias andinas y seguramente limitaba las acciones del Inca. En todo caso,
parece evidente su necesidad de negociar tanto con los linajes incaicos, en tanto
vinculados a los antiguos gobernantes y responsables de sus momias y bultos, como con
los representantes de las otras huacas, seguramente también miembros de la élite,
principalmente los de la huaca del Sol desde el tiempo de Pachacútec.
Es importante resaltar que la jerarquía establecida por Pachacútec fue posteriormente
modificada por Huaina Cápac, por lo menos en la versión de Betanzos. Así, se menciona
cómo luego de su consolidación en el poder, Huaina Cápac visita a los señores muertos en
una suerte de reorganización de sus posiciones, y otorga mayor poder a Manco Cápac
doblando su servicio. Cuentan los informantes de Betanzos cómo luego continúa visitando
a cada uno de los señores muertos, escucha los relatos de sus hazañas y les otorga lo
que les hacía falta. Sin embargo, de la misma manera que privilegió a Manco Cápac, al ver
el prestigio de Pachachútec, tardó un mes en las celebraciones en su honor y, además,

…mandó que los soras y lucanas y changas de andaguialas que fuesen deste bulto y a él
le sirviesen porque fueron las primeras provincias que este señor Ynga Yupangue en su
vida conquistó y sujetó (Betanzos, 1987, p. 182).

Terminadas las visitas a los cuerpos de los antiguos incas, quedan claramente
privilegiados además de Manco Cápac, Túpac Inca Yupanqui y Pachacútec. De esta
manera, Huaina Cápac está reorganizando no solo la estructura jerárquica de los bultos en
el Coricancha, sino también a toda la élite, en una suerte de reorganización de la memoria
incaica, pues es evidente que al entregar más o menos recursos a los muertos está
también cambiando los privilegios de cada uno de los linajes de Cápac Aillu o, en todo
caso, reconociendo, a través de los rituales, la nueva organización de la élite producto del
proceso sucesorio. En ese sentido, resulta importante recordar que Betanzos menciona el
hecho de que Huaina Cápac asignó a soras, lucanas y a los chancas de Andahuaylas para

135

el servicio de Pachacútec, y que entregó el repartimiento de vilcas al bulto de Yamque
Yupanqui (Betanzos, 1987, p. 183). Definitivamente, parece que existió algún tipo de
vínculo entre las etnias y los linajes incaicos a través de los bultos de los señores muertos,
situación que puede explicar también la influencia y el poder de las llamadas panacas del
Cusco al interior de la élite. Se podría afirmar, sin embargo, que Betanzos, interesado en
afianzar el prestigio de los familiares de su mujer, construye un relato según el cual
quedaban privilegiados estos incas, abiertamente emparentados con Angelina Yupanqui o,
en todo caso, se puede pensar que sus informantes le dieron a conocer esta versión que a
todas luces privilegia convenientemente a su linaje. Sobre el tema, se trate o no de una
situación real, lo que sí queda claro es la existencia de este tipo de reorganizaciones, dado
que no puede pensarse que dichas informaciones no respondieran a un patrón de
comportamiento; es decir, procesos eventuales de reorganización de la élite, incluso en el
orden de lo ritual.

136

4.3 El Inca Rurin y el correinado

Como se ha mencionado ya, la existencia de dos sectores de la élite incaica vinculados con los dos «barrios» en los que se dividía el
Cusco (Hanan Cusco y Rurin Cusco), a los que se integraban los aillus reales, permitió abandonar la idea de la existencia de una realeza
entre los gobernantes cusqueños (Rostworowski, 1983; Pease, 1991; Bravo, 1986, 1992; Duviols, 1980). En este sentido, y a la luz de la
tesis del correinado entre los incas, planteada inicialmente por María Rostworowski en 1953 (Rostworowski, 2001), se ha generalizado la
aceptación de la existencia, simultánea, de dos incas, uno de hanan y el otro de rurin, respectivamente, probablemente asociados con
funciones militares el primero y religiosas el segundo¹³¹. Sin embargo, como se mencionó en el capítulo precedente, y sin negar la
existencia de la diarquía incaica, Hanan y Rurin Cusco no correspondieron únicamente a una distinción ritual jerárquica e intercambiable,
sino que, además, respondieron a sectores diferenciados de la élite cusqueña asociados con las familias que integraban cada una de
estas mitades.
Es ilustrativo en ese sentido que en un documento existente en el Archivo General de Indias, en el que se relata un encuentro ceremonial
organizado para bautizar a un hijo de Carlos Inca, un testigo afirme que la madre, al enterarse que su hijo sería bautizado como Melchior
Huiracocha Inca, respondiera enojada que:

no le den ese nombre, que Viracocha ynga es nombre de los
yngas de Orincuzco que es de differente parcialidad de
donde era my marido¹³².

En este caso, quedaría por resolver por qué Doña Catalina afirmaba que Huiracocha había pertenecido a Rurin Cusco cuando las
fuentes lo asocian normalmente con Hanan Cusco¹³³. Sin embargo, la identificación de las familias, incluso de los nombres, con las
parcialidades del Cusco, aparece totalmente reforzada con esta afirmación y, aunque este testimonio no garantiza la condición de rurin
para Carlos Inca, sí demuestra la relevancia que dieron los incas al hecho de ser considerados de Hanan o de Rurin Cusco. Por esta
razón, resulta importante recordar aquí la propuesta elaborada por Concepción Bravo (1992) que comentamos en el capítulo anterior, en
la que entiende a las parcialidades cusqueñas como «dinastías» paralelas donde Hanan Cusco queda identificado como el sector de los
forasteros y los conquistadores de la región, mientras que Rurin Cusco correspondería al grupo formado por los originarios del Cusco,
que fueron conquistados por los de la otra mitad. Siguiendo esta idea, cada uno de los incas de las diarquías sucesivas pertenecería a
cada uno de los sectores del Cusco, siendo visible en las fuentes que los de Hanan Cusco eran superiores a los de Rurin Cusco,
únicamente por su condición de conquistadores. Así, la intercambiabilidad de funciones entre hanan y rurin, que mencionaba Regalado
(1996a), apoyaría la idea de un mayor prestigio del sector de Rurin Cusco en un tiempo anterior al que registraron los españoles en la
época colonial.
En este sentido, como se viene mencionando, la innegable presencia de la dualidad en el mundo andino hizo pensar en la posibilidad de
que existiera en el Tahuantinsuyo un sistema similar en lo concerniente a la estructura del poder. Por ello, autores como Franklin Pease,
Pierre Duviols, María Rostworowski y Tom Zuidema se han referido, en distintas etapas de sus investigaciones, a un correinado entre los
incas (Duviols, 1980; Pease, 1991, 1992b; Rostworowski, 1953, 1983; Zuidema, 1989, 1995). De hecho, como señala Concepción Bravo
(1992, p. 13), la existencia de autoridades duales andinas ha sido demostrada ampliamente a partir del cotejo de la documentación
colonial tardía y de la presencia en la misma de ejemplos concretos que la confirman, información que, por cierto, concuerda con las
evidencias que se pueden extraer de los cronistas¹³⁴. Así, dado que está más que demostrada la presencia de la dualidad en los Andes,
y que esta constituye una tradición arraigada que se puede observar en el área andina a través de la arqueología y la antropología —
además de en la documentación colonial—, y que, como vimos en el segundo capítulo de esta investigación, existe también evidencia
léxica que la confirma, coincidimos con Concepción Bravo cuando afirma: «No es lógico, en consecuencia, pensar que los incas en la
organización de sus propias relaciones como grupo, o en la organización del Tahuantinsuyo, fueran ajenos a un principio panandino de
tan arraigada tradición y larga persistencia» (Bravo, 1992, p. 14).
En virtud de lo anterior, la posibilidad de la existencia del correinado fue asumida rápidamente por la historiografía sobre los incas (Bravo,
1986, 1992; Regalado, 1987, 1996a), llegándose incluso a pensar, para el Tahuantinsuyo, no solamente en la existencia paralela de un
inca hanan —probablemente guerrero— y uno rurin —con probables funciones sacerdotales—, sino incluso, amén de la tesis de la
cuatripartición, en la existencia de una doble diarquía (Zuidema, 1989, 1995; Regalado, 1996a). Es importante precisar sin embargo que,
aun cuando la historiografía ha asumido que la tesis del correinado entre los incas es común a las propuestas específicas sobre el tema
de Tom Zuidema y Pierre Duviols, mientras el primero manifiesta la existencia de un gobernante y de una segunda persona, el segundo
asume una posición más equivalente entre ambos¹³⁵.
La idea del cogobierno entre los incas hizo necesario que la historiografía rediseñe la imagen que se tenía de la relación de gobernantes
que se agrupaban en torno a lo que Garcilaso de la Vega denomina como «Cápac Cuna», lo que literalmente significa «los magnánimos
o poderosos», si asumimos que en quechua «Cápac» tiene el significado de «magnánimo y poderoso» y que «cuna» constituye una
marca de plural. En este sentido, aun cuando consideramos que, dada la visión de la historia de las poblaciones andinas, es imposible
tener una relación exacta de los gobernantes del Cusco, es importante señalar lo que hasta el momento se ha dicho sobre el tema. De
esta forma, de modo tradicional y bajo la hipótesis de un gobierno monárquico, se popularizó una relación de incas bastante parecida al
sistema monárquico romano, integrada por un primer grupo de incas pertenecientes a Rurin Cusco, lo que se entendía como la primera
dinastía cusqueña, y un segundo grupo de gobernantes asociados con la supuesta segunda dinastía cusqueña, la de Hanan Cusco. La
relación tradicional de incas que transcribimos, y que ha gozado de mayor popularidad, es la que ofrece Garcilaso de la Vega, aunque
consignando al final los nombres de Huáscar y Atahualpa de manera simultánea:

137

Rurin Cusco

Hanan Cusco

1. Manco Cápac 2. Sinchi Roca 3. Lloque Yupanqui 4. Maita Cápac 5. Cápac Yupanqui 6. Inca Roca 7. Yahuar Huaca 8. Huiracocha 9. P

138

Como es evidente, esta relación tuvo que ser modificada a partir de la tesis del correinado, aunque es necesario mencionar que, como
veremos enseguida, hasta el momento solo un autor logró implementar una relación alternativa a partir de dos fuentes concretas. Por
ello, vale la pena volver a la idea que mencionamos acerca de la imposibilidad de lograr una relación definitiva. Y es que casi podemos
mencionar que existen tantas listas de gobernantes como cronistas escribieron acerca de la historia incaica y que, en muchos casos, las
listas no se parecen entre sí. Sobre este asunto, recientemente Susan Ramírez, en un trabajo destinado a reflexionar acerca de lo que la
autora llama «herencia posicional» para el área andina, compara las diversas relaciones de incas que aparecen en las crónicas de los
siglos XVI y XVII, destacando que el número de incas varía de manera dramática. Así, mientras autores como Miguel de Estete ofrecen
un número reducido de gobernantes, apenas cuatro, Fernando de Montesinos tiene una relación de más de cien gobernantes (Ramírez,
2006, pp. 14-15).
Estos datos, qué duda cabe, nos permiten entender la complejidad del asunto y la justificación de abandonar la empresa de reconstruir
una relación exacta de los gobernantes cusqueños debido a que es evidente que cada uno de los cronistas que elaboró una relación
distinta de incas lo hizo, no solamente sobre el recuerdo específico de sus informantes, sino que, dada la natural manipulación de la
historia que desarrollaron los incas, estas relaciones se fueron recreando con el tiempo, e incluso adecuaron sus historias a la realidad
colonial con el objeto de obtener privilegios ante las autoridades virreinales. Asimismo, debemos recordar también que los cronistas
escribieron historias que se basaron muchas veces en tradiciones orales que reflejaban rituales más que acontecimientos concretos. Es
probablemente por esta razón que, como se ha comentado muchas veces en la historiografía sobre los incas, a la hora de leer en los
textos coloniales las biografías de los incas, nos enfrentamos a situaciones de evidente manipulación pues, en muchas ocasiones,
aparecen distintos incas enfrentando a los mismos jefes, incluso en las mismas batallas. Por ello, Franklin Pease (Pease, 1992, pp. 57 y
ss) llamó muchas veces la atención sobre el hecho de que las biografías de los señores del Cusco siguen prácticamente dos únicos
arquetipos: los de Manco Cápac y Pachacútec, los mismos que corresponden a lo que este autor identificó como los ciclos míticos del
origen y la expansión respectivamente. Por esta razón, dividió la relación de incas según sus biografías sigan uno de estos arquetipos
agrupándolos de esta manera:

Manco Cápac

Pachacútec

Sinchi Roca Lloque Yupanqui Maita Cápac Cápac Yupanqui Inca Roca Yahuar Huaca Huiracocha Amaru Inca Yupanqui Túpac Inca Yupa

139

Completa los estudios acerca de la relación de incas, la ya comentada propuesta de Pierre Duviols acerca de la diarquía, la misma que
elaboró a partir de las documentaciones de Acosta y Polo (Duviols, 1980)¹³⁶. De esta forma, a partir de las informaciones de estos
autores coloniales, Pierre Duviols elaboró lo que constituye la única relación disponible de gobernantes dentro de la propuesta del
correinado:

Hanan

Rurin

Inca Roca

1

Sinchi Roca

Yahuar Huaca

2

Cápac Yupanqui

Huiracocha

3

Lloque Yupanqui

Inca Yupanqui / Pachacútec 4

Maita Cápac

Túpac Yupanqui

5

Tarco Huaman

Túpac Yupanqui II

6

Hijo del anterior

Huaina Cápac

7

Tambo Maita, don Juan

Huáscar

8

Tambo Maita, don Juan

140

Resulta también de mucha utilidad mencionar que en la documentación administrativa, la misma que refleja la información que
manejaron sobre el Cusco las etnias que integraron la red de influencia incaica, como la llamada visita de Chincha (Castro y Ortega
Morejón, 1974), aparecen solo algunos incas. En el caso específico de la información de Chincha, se da cuenta únicamente de los
gobiernos de Cápac Yupanqui, Túpac Inca y Huaina Cápac, probablemente porque fueron los únicos que se relacionaron con esta
población. Sin embargo, este dato nos permite reflexionar acerca de una realidad concreta, el hecho de que todas las informaciones
disponibles sobre determinados gobernantes corresponden únicamente al momento que recuerdan los informantes y que, en
consecuencia, dada la recreación constante de la historia que realizaron los hombres andinos y la imprecisión de las fuentes, es lícito,
como se ha anunciado, abandonar los intentos de obtener información histórica concreta de los datos disponibles para los gobiernos
anteriores a Huaina Cápac. Este hecho, sin embargo, no nos exime de buscar lo que las fuentes nos pueden decir sobre los gobiernos
de los incas a partir de Huaina Cápac, ni de intentar reconstruir el sistema de gobierno que manejaron los incas al finalizar su influencia
en los Andes. Por esta razón es necesario, para este contexto, buscar en la documentación la información que conlleve a hacer nuestro
el tema del co gobierno.
Sobre el tema específico de la presencia de la dualidad en el mando incaico, quizás la primera referencia disponible es la que ofrece
Francisco de Xerex al relatar los informes que proporcionó el curaca de Pabor a Francisco Pizarro y expresar el conflicto interno que
pudo observar entre los incas «…junto con él, está su otro hermano, tan gran señor como él» (Xerex, 1985, p. 84; citado por Bravo,
1992, p. 13). Adicionalmente, es fácil percatarse que las pruebas de la dualidad en el mando están presentes tanto en las fuentes
tempranas como en las tardías. Así, por ejemplo, en la declaración de Cristóbal de Molina en el siglo XVI, recogida por Roberto Levillier y
resaltada por Concepción Bravo, puede leerse que: «…esta segunda persona de dicho inga se elexia al día que le alzaban por señor,
porque la elección deste tocaba a los sacerdotes del sol»¹³⁷. Esta segunda persona es también identificada en la obra de Juan de
Betanzos, quien la denomina Apo Ynga Radirimaric, «señor que habla en lugar y nombre del rey» (Betanzos, 1987, p. 111; citado por
Bravo, 1992, p. 15).
De hecho, una de las referencias más exactas sobre la presencia simultánea de dos incas en el Tahuantinsuyo es sin duda la que ofrece
Pedro Cieza de León al comentar la existencia de los dos linajes incaicos y, sin dar crédito a sus informantes, comentar que «[…]
algunos yndios quisieron dezir que el un Ynga avía de ser de uno destos linajes y otro del otro, mas no lo tengo por çierto, ni lo creo
[…]»(Cieza, 1986, p. 97). De manera análoga, en otro momento de la Segunda Parte de la Crónica del Perú, conocida antiguamente
como el Señorío de los Incas, Cieza hace constante alusión a la coexistencia de dos incas en el mando. Menciona por ejemplo que, dado
que Lloque Yupanqui había tenido ya anciano a su hijo Maita Cápac, la sucesión no se pudo completar a tiempo, por lo que el Inca
solicitó que la borla la pusieran en el Coricancha hasta que su descendiente creciera y que, mientras tanto «[…] por gouernadores dizen
que dexó a dos de sus hermanos, los nombres de los quales no entendí» (Cieza, 1986, p. 98). De esta forma, no se entiende sino por el
camino del co gobierno la razón por la cual Cieza menciona que en este contexto se nombró a dos gobernadores, probablemente incas,
para el ejercicio momentáneo del poder¹³⁸.
Por otra parte, gracias a los estudios sobre los incas, se sabe que el Inca hanan estaba identificado con la guerra, y que siempre estaba
fuera del Cusco conquistando o replanteando las conquistas cusqueñas, a la par que organizaba la redistribución. Paralelamente, el Inca
rurin era probablemente el encargado de quedarse en el Cusco y organizar el aparato religioso y ritual, tan necesario en una
organización como la incaica. Es probablemente por esta razón que Cieza menciona que luego de la victoria frente a los chancas, Inca
Yupanqui salió del Cusco a organizar su poder frente a los otros, dejando la ciudad sagrada en manos de su hermano Lloque Yupanqui
(Cieza, 1986, pp. 137 y ss). Asimismo, al escribir sobre la fiesta de Hatun Layme en el Cusco y de cómo el Inca participaba en ella, el
propio Cieza de León refiere la presencia en este ritual de un personaje al que identifica como el «gran sacerdote», al cual asocia con
todo tipo de celebraciones y con el reparto de chicha organizado por las acllas a su cargo. Sobre este asunto, es conveniente recordar
aquí la importancia de la chicha en las celebraciones cusqueñas y su identificación con el aparato redistributivo según precisamos en el
segundo capítulo de este trabajo. Adicionalmente, Cieza de León, luego de describir los detalles de la celebración de Hatun Layme, en la
que junto con el Inca está presente el gran sacerdote, quien cumplía un papel protagónico en la celebración, afirma que:

El çaçerdote mayor tenía aquella dinidad por su vida y era casado y era tan estimado que conpetía en razones con el ynga y tenía poder
sobre todos los oráculos y tenplos y quitaba y ponía çaçerdotes. El Ynga y él jugavan muchas veces a sus juegos; y eran estos tales de
gran linaje y de parientes poderos[os], y no se dava la tal dinidad a honbres baxoa ni oscuros, aunque tuviesen mucho mereçimiento
(Cieza, 1986, p. 93).

En este contexto es importante recordar que al Inca Rurin se le asocia con las funciones sacerdotales y con el sostenimiento del
equilibrio entre el mundo incaico y el panteón religioso, y que su poder era evidente pese a estar relacionado con funciones sacerdotales
dado que, para el caso de los incas, no se hace una distinción entre el poder religioso y el político sino que, al contrario, las autoridades
ejercían funciones religiosas y políticas de manera simultánea.
La idea del correinado entre los incas se deduce también a partir de varias referencias presentadas por Felipe Guaman Poma de Ayala
en su Nueva Corónica y Buen Gobierno. De hecho, en una de las ordenanzas que este cronista atribuye a Tupa Inga Yupanqui podemos
encontrar la siguiente afirmación:

Iten mando que ayga asesor Incap Rantin Rimaric Cápac

Apo; el dicho asesor fue hombre principal. Item mando

que ayga virrey, que fue segunda persona, no consentía

141

que fuese gente baja su Virrey sino Cápac Apo Guaman

Chaua. A este señor enviaba con andas, chicche ranpa,

llevaba como Inga a las dichas privincias, y le llamaba

Incap rantin, en lugar de Inga (Guaman Poma, 1993, p. 139).

Así, aun cuando es bastante clara la existencia de un inca rurin en el pasaje anterior, habría que mencionar que Cápac Apo Guaman
Chaua, el Inca rurin que presenta el cronista, es uno de sus parientes, hecho que nos podría hacer dudar de la veracidad de sus
informaciones. En este sentido, si bien esta información puede ser sospechosa, la sola mención de la «institución» nos manifiesta su
existencia, dado que aunque el cronista falseara información para favorecer a su familia, lo estaría haciendo obviamente a partir de
«instituciones» existentes.
De forma paralela, un tema también de suma utilidad para iniciar el estudio de las probables funciones del Inca rurin en el contexto de la
organización del Tahuantinsuyo es el de los capitanes, igualmente presentado por Guaman Poma de Ayala. En este caso, luego de
narrar las respectivas biografías de incas y coyas, este autor entrega una relación de capitanes, los mismos que, curiosamente, son
también identificados como hijos de los incas reinantes:

Inga Yupanqui Pachacuti Inga (hijo de Manco Cápac)

Topa Amaro Inga / Uari Tito Inga (hijos de Sinchi Roca)

Cusi Uanan Chire Inga (hijo de Lloque Yupanqui)

Apo Maytac Inga / Bilcac Inga (hijos de Maita Cápac)

Auqui Topa Inga Yupanqui (hijo de Cápac Yupanqui)

Otorongo Achachi o Apo Cápac Inga (hijo de Inca Roca)

Inga Maytac / Inga Urcón (hijos de Yahuar Huaca)

Apo Cápac Inga (hijo de Pachacuti Inca Yupanqui)

Inga Urcón / Auqui Topa Inga (hijos de Túpac Inca Yupanqui)

Callco Chima Inga y otros (hijos de Huaina Cápac)

Rumiñaui Sinchicona Auca (hijos de Huaina Cápac)

Cápac Apo Guaman Chauca Chinchaysuyu (segunda persona del Inca)

Cápac Apo Ninarua (acompaña a Huaina Cápac)

Mallco Castilla Pari (acompaña a Huaina Cápac)

142

Mallco Mullo (acompaña a Huaina Cápac)

Y es que, como anotó Franklin Pease en el prólogo a la edición de Guaman Poma preparada para el Fondo de Cultura Económica
(Pease, 1993), la figura del capitán parece ser una suerte de inca rurin. De esta forma, esta instancia, a la que el cronista andino
denominó «capitán» en un intento de hacer inteligible su información para sus lectores europeos, en este caso el propio rey, parece
haber funcionado, además, como parte del proceso sucesorio. Esta situación puede evidenciarse en el hecho de que no todos los
capitanes logran completar las tareas que les son asignadas y mueren o fracasan en las mismas; o en algunos casos en los que, luego
de triunfar en ciertas conquistas, fallan en el intento final de conquistar el Cusco. En otras palabras, no son los más hábiles para llegar a
ser incas. No es descabellado suponer entonces que Guaman Poma esté llamando «capitanes» a los personajes que forman parte de
una suerte de proceso inicial de la sucesión incaica en el que constantemente se está probando a los diversos «candidatos» a asumir el
mando.
Así, la figura del capitán, aparentemente, se transforma con el gobierno de Huaina Cápac, por lo menos en la información de la Nueva
Corónica. Es posible entonces encontrar dos tipos de capitanes: por un lado los hijos del Inca, obviamente de una generación posterior a
la que ejerce el poder, que serían personajes que atraviesan por una serie de pruebas en búsqueda de demostrar habilidad para ejercer
el gobierno; y por otro lado, algunos contemporáneos que «sospechosamente» cogobiernan con el Inca, como el caso del abuelo de
Guaman Poma, a quien este se refiere como la segunda persona del Inca.
Por otra parte, es interesante notar que la redacción de Guaman Poma de Ayala es dudosa en el caso de los capitanes, casi en ningún
momento hay concordancia de número en sus afirmaciones, lo que hace pensar que se está esforzando por occidentalizar una
«institución» andina y presentarla como una suerte de «capitán general del ejército del Tahuantinsuyo», cuando en realidad se trata de
otro tipo de «institución». Esta sospechosa ausencia de concordancia de número es posible notarla, por ejemplo, cuando Guaman Poma,
al referirse al cuarto capitán, dice: «El cuarto capitán Apo Maytac Inga y Bilac Inga. Fueron grandes y valerosos capitanes, y
conquistaron por mandado de su padre Mayta Cápac Inga […]» (Guaman Poma, 1993, p. 117). Esta aparente occidentalización de la
figura del capitán puede percibirse cuando el mismo cronista, al mencionar al décimo capitán, luego de dar varios nombres señala que
«[…] estos fueron generales, otros capitanes y sargentos y maese de campo, fueron muy muchos que por proligidad no la pongo»
(Guaman Poma, 1993, p. 130). Queda entonces clara la intención del autor de presentar la institución de los «capitanes» en términos
occidentales; sin embargo, desliza para esta figura información que corresponde a una suerte de institución andina con cierta
jerarquización que por ahora lamentablemente no es posible reconstruir.
Hasta el momento se ha mencionado que, al hablar de la figura del capitán, Guaman Poma se refiere por un lado a la figura del Inca rurin
y, por otro lado, a una suerte de tránsito en el proceso sucesorio; es decir, precisamente el ámbito en el cual los aspirantes a la borla
pueden demostrar sus habilidades. De esta manera, es posible acercarse por la ruta que ofrece Guaman Poma al llamado inca rurin o
«segunda persona del Inca», como lo denomina el propio cronista, figura que queda claramente evidenciada cuando se refiere al
decimosegundo:

Cápac Apo Guaman Chaua Chinchay Suyo, segunda persona del Inga, aguelo del autor […] fue capitán general de los Chinchay suyos y
de todo el reino y señor y príncipes y mayor valeroso capitán, conquistó toda la provincia de Quito hasta Novo Reino, con Guayna Cápac
Inga acabó su vida (Guaman Poma, 1993, p. 130).

Es importante observar el nombre que recibe este capitán: Cápac Apo, dado que anteriormente el propio cronista manifiesta que es
Cápac Apo y no Inga la partícula que se asocia con la noción europea de rey¹³⁹. Es decir que este «capitán», según los términos del
cronista, tendría un rango similar al del Inca, es decir Huaina Cápac; en otras palabras, Huamán Chaua sería el Inca rurin. Es muy
probable, como se afirmó líneas antes, que Guaman Poma tuviera claras intenciones de modificar la jerarquía de su familia dentro del
régimen colonial para ser reconocido como descendiente de los incas. Pero en todo caso —vale la pena reiterarlo—, él estaría validando
sus derechos a partir de una institución andina realmente existente: la figura del Inca rurin. Adicionalmente, el hecho de que Guaman
Chaua no figure como hijo de Huaina Cápac es otro punto interesante. Por otro lado, cuando el cronista redacta la biografía de Túpac
Inca Yupanqui (el Inca anterior a Huaina Cápac), señala además que Guaman Chaua gobernó durante cincuenta años (Guaman Poma,
1993, p. 89). Es decir que este inca habría gobernado como inca rurin durante el periodo correspondiente a dos incas, idea que
concuerda con la imagen de antepasado o huaca que se podría asociar a la figura del Inca rurin, como lo ha demostrado recientemente
la historiografía andina (cfr. Regalado, 1996a).
Luego de la lista de capitanes, el cronista andino hace una lista de «señoras», aunque lamentablemente solo menciona a cuatro:

1. Cápac Guarmi Poma Gualca, de Chinchaysuyo

2. Cápac Mallquima, de Andesuyu

3. Cápac Umi Tallama, de Coyasuyo

4. Mallco Guarmi Tintama, de Condesuyo

143

De la relación de señoras que presenta Guaman Poma se puede destacar, en primer lugar, el hecho de que cada una de ellas esté
vinculada a uno de los suyos que conforman el Tahuantinsuyo. Esto, unido a una descripción de la población que habita en los suyos
formando parte de la biografía de las señoras, podría indicar cierta estructura cuatripartita a este nivel de organización. Asimismo, es
importante resaltar que tres de las cuatro señoras mencionadas por el cronista presentan en su nombre la partícula Cápac, que como se
mencionó líneas atrás, y se ha destacado en varios estudios sobre el asunto, se relaciona directamente con el poder incaico. De esta
manera, y teniendo nuevamente intereses personales, Guaman Poma afirma que la primera señora, la de Chinchaisuyo, era esposa de
Cápac Apo Guamán Chaua, razón por la cual se podría intuir la existencia de una organización dual al interior de la facción rurin del
poder, en la que estarían operando el capitán y la señora como una pareja similar a la que forman el Inca y la Coya.
Por otra parte, con miras a definir las características del poder del Inca rurin, es útil observar el contexto de la guerra ritual entre Huáscar
y Atahualpa. En este ámbito es posible encontrar «afirmaciones» de los «candidatos» destinadas a asociar a su respectivo contendor
con características femeninas, a fin de demostrar así la condición de rurin que debía asumir su contrincante, y afianzar de esta manera
su condición hanan en la estructura política incaica¹⁴⁰. A manera de ejemplo: Santa Cruz Pachacuti relata que Atahualpa envió a Huáscar
una serie de regalos —seguramente con la intención de identificarse como inca hanan, dado que el ejercicio de la redistribución era una
característica de esta posición —, los mismos que serían rechazados y destruidos por Huáscar en señal de no aceptación de una
probable supremacía de Atahualpa. Por el contrario, en un intento de demostrar su poder frente a Atahualpa, Huáscar le envía «[…]
bestidos de mugeres, acompañada de palabras muy pesadísimos […]» hecho que, en palabras del cronista, motiva que Huáscar mande
apresar a Atahualpa (Santa Cruz Pachacuti, 1993, p. 255).
En este caso, como es evidente, nos encontramos ante una información entendida por el cronista con criterios occidentales, al punto de
considerar el hecho como una afrenta —hasta cierto punto pueril— destinada a acobardarlo con alusiones a su poca valentía y falta de
virilidad. Sin embargo, si se entiende la información en términos andinos y dentro de un contexto ritual, no es difícil pensar que se trataba
de una suerte de «juego» en el que se estaban negociando las condiciones de hanan y rurin de los respectivos candidatos, a través de
constantes propuestas hechas con la intención de que el contrario aceptara su condición de rurin, la misma que, como dijimos, se
asociaba a determinadas características femeninas. En este mismo sentido, Fray Buenaventura de Salinas y Córdova recoge otra
versión sobre este mismo suceso: Atahualpa envía a Huáscar el cuerpo de Huaina Cápac con una serie de regalos, acción que genera
que este último envíe a su hermano:

…vnos vellones de lana, y vn huso, y rueca de oro, para que hilase vna ropa de muger de fino cumbe, vnas ollas, y chamelicos de plata,
faxas, y gargantillas, y otros ornamentos de vestido mugeril, dando a entender con esto, que aquello le pertenecia a Atagualpa, y no el
señorío de Quito (Salinas, 1957, p. 60).

En este caso puede notarse que, junto con el ofrecimiento de convertirse en rurin, Huáscar envía a su hermano una serie de objetos que
en términos andinos pueden calificarse como «valiosos» (tejido y «materiales» para tejer), vinculados con lo rurin por su relación con la
preparación de los objetos destinados a la redistribución y no con el ejercicio de la misma. Es preciso recordar que si bien dentro de la
redistribución se reparten objetos rituales, entre ellos tejidos, la preparación de los mismos no está relacionada directamente con el
ejercicio del poder (Hernández Astete, 1996; 1998). De esta manera, quedan claras las múltiples evidencias disponibles acerca de la
existencia del Inca rurin y su probable asociación con las tareas sacerdotales, relacionadas estas con la preparación de objetos
destinados a la organización de los rituales más importantes del Tahuantinsuyo.
De este modo, aparentemente, las funciones del Inca rurin estaban asociadas con el aparato de culto cusqueño y, adicionalmente, este
personaje asumía también una serie de funciones asociadas con el Inca hanan cuando este estaba ausente. Como veremos, todo
parece indicar que mientras el Inca hanan era considerado un guerrero y era el encargado de manejar las relaciones de los incas con las
otras etnias, el Inca rurin se quedaba en el Cusco organizando la élite, así como una serie de funciones adicionales que iremos
precisando en las páginas que siguen. Así, en la Relación Anónima sobre el modo de gobernar de los Incas de 1583, publicada en
Madrid en 1925 como parte de la documentación del Virrey Enríquez¹⁴¹, aparece una importante información sobre el llamado Inca Rurin,

…el ynga tenia señalado y nombrada vna persona graue de su linaje con quien se tratasen y definiesen todos los negocios y este lo
trataua con el ynga y entre ambos se acordava lo que se avia de hazer y esta segunda persona lo mandaua poner en execusión y esta
segunda persona del dicho ynga se elexia el dia que a el le alçavan por señor porque la elección deste tocava a los sacerdotes del sol…
(Anónimo, 1925, p. 280).

Es importante mencionar que el documento recoge las informaciones de testigos importantes del proceso de aculturación española que
vivió la élite indígena en los primeros tiempos coloniales, y que fue interesándose en el pasado indígena. Por esta razón, las
informaciones que presenta aparentan proceder de buenas fuentes dado que, por ejemplo, uno de los testigos llamados a declarar por
orden del Virrey fue nada menos que el célebre Cristóbal de Molina, quien declaró en el Cusco el 4 de abril de 1582. Asimismo, otros
testigos importantes que se mencionan en el manuscrito destinado a «establecer las costumbres que tenían los Incas del Perú antes de
la conquista española, en la manera de administrar justicia civil y criminal» fueron García de Melo, Damián de la Bandera, Alonso de
Mena, Bartolomé Porras y algunos indígenas. Destaca en el documento, como se ha podido apreciar, no solo la presencia del llamado
Inca rurin como segunda persona en el mando, sino su estrecha relación con los sacerdotes del sol, la misma que puede ser
perfectamente entendida dentro de la propuesta de Bravo acerca de las dinastías paralelas en la que, como se ha mencionado
reiteradamente, la facción de Rurin Cusco habría quedado asociada con el culto solar, con sede en el Coricancha.
Esta asociación aparece también de manera bastante clara en el texto comúnmente conocido como el Jesuita Anónimo, el mismo que
goza de una merecida fama acerca de su conocimiento de las costumbres indígenas, particularmente incaicas:

… el gran Vilahoma, que era como Pontífice máximo entre ellos, que en los tiempos antiguos tenía jurisdicción sobre los reyes; aunque
despues de Topa Inga Yupanqui dieron una baja muy grande él y los demás ministros, no solo en la autoridad y poder, sino también en el
linaje y rentas… (Jesuita anónimo, 1968, p. 161).

144

El mismo autor, al hablar de la elección del Inca rurin, confundido muchas veces con una suerte de Sumo Pontífice incaico, manifiesta
que, cuando lo elegían: «…en aquel mismo día lo coronaban en un templo, poniéndole el huamparchucu, o mitra, y sus vestimentas, y
haciendo diversos sacrificios; y luego le daban la obediencia los reyes y reinas y los príncipes y caciques y señores…» (Jesuita anónimo,
1968, p. 163).
Es importante mencionar que muchas veces las fuentes identifican al jefe de Rurin Cusco como «hermano del Inca», información que
debe entenderse dentro de la idea de parentesco jerárquico propuesta por Bravo. Es ilustrativo en este sentido el caso que nos presenta
Fernando de Montesinos acerca de Sinchi Cosme, identificado por nuestro cronista como uno de los Pachacútec que menciona en su
texto, quien era el

… mas respetado de todo su reino y de otros muchos Señores fuera de su señorío […] los Señores, de muy lejos le venían a reverenciar
la persona con grandes ofrendas y presentes para la fábrica del templo y servicio suyo; que aunque no se había acabado, hacían en él
los sacrificios, y preguntaban sus hechos y sucesos por medio del sumo sacerdote, que siempre asistía en el templo; y administraba esto
un hermano del rey, pariente muy cercano, a cuya causa eran los reyes del Cusco muy afamados (Montesinos, 1930, p. 24).

Notamos en el texto anterior, claramente, cómo Montesinos identifica al llamado Inca rurin como un hermano del Inca y una suerte de
segunda persona en el mando. Asimismo, es precisa también su asociación con el culto solar y como responsable de parte de la fama
adquirida por los cusqueños en los Andes.
Es necesario mencionar que, aun cuando existe una fuerte asociación con el Inca Rurin y el culto solar, como recuerda Garcilaso de la
Vega, el propio inca también actuaba como sacerdote del sol pues, como manifiesta el cronista:

Hacía el rey las primeras ceremonias como sumo sacerdote, que aunque siempre había sumo sacerdote de la misma sangre, porque lo
había de ser hermano o tío del Inca de los legítimos de padre y madre. En esta fiesta por ser particular del sol, hacía las ceremonias el
mismo rey, como hijo primogénito de ese sol, a quien primero y principalmente tocaba solemnizar su fiesta (Garcilaso, 1960, p. 219).

Es posible entonces suponer que, aun cuando el jefe de Rurin Cusco actuara como una suerte de sacerdote mayor del sol, dadas las
características del poder en los Andes que asociaban a las autoridades poderes políticos y religiosos, el Inca hanan tuviera también a su
cargo funciones religiosas relacionadas con el culto solar, sobre todo cuando se trataba de los rituales más importantes del Cusco y, de
manera específica, cuando estos estaban organizados como parte del aparato de poder que los cusqueños querían hacer notar frente a
los otros aillus. Asimismo, las informaciones que proporciona Garcilaso son también concordantes con la idea de que el Inca rurin fuera
reconocido como hermano del Inca.
Definitivamente, a partir de la bibliografía disponible, así como de las distintas evidencias encontradas tanto en la documentación
consultada como en los resultados de las investigaciones arqueológicas y antropológicas sobre los Andes, y, por cierto, basados también
en la evidencia léxica, no quedan ya dudas sobre la presencia de dos incas gobernando de manera paralela, uno de Hanan Cusco y otro
de Rurin Cusco. Adicionalmente, como se ha visto, todo parece indicar también que el primero asumía funciones que hoy podríamos
denominar más políticas, mientras que el Inca Rurin asumió un papel más ritual. Es necesario precisar también que esta situación, como
se ha venido mencionando, no era estática y que en más de una ocasión podemos encontrar al denominado Inca hanan ejerciendo
funciones sacerdotales y, de forma paralela, al rurin dirigiendo el ejército. Esta situación, qué duda cabe, se explicaría también a partir del
intercambio de funciones entre ambas facciones de la élite y en la existencia en los Andes de un poder que yuxtapone las funciones
políticas y religiosas. Adicionalmente, estamos también en condiciones de manifestar que el llamado Inca hanan, identificado en las
fuentes como el único inca, asumía el liderazgo en las relaciones del Cusco con las otras etnias, por lo que lo encontramos
constantemente fuera del Cusco ejerciendo las tareas asociadas con la redistribución y el control de las poblaciones asociadas al poder
cusqueño. De manera paralela, el Inca rurin encabezaba el culto solar y todas las manifestaciones que se asociaban con él y que
estaban relacionadas tanto con la preparación de los objetos necesarios para la redistribución, chicha y tejido, como con el manejo del
calendario solar que fue necesario para la administración de la producción agrícola. Es, asimismo, posible suponer que el Inca rurin
estuvo también capitaneando el control de la información que se guardaba en los quipus y que registraba, entre otras cosas, la
información de la demografía incaica y de los recursos disponibles.
Quedaría por dilucidar, sin embargo, si el cogobierno se materializaba en forma de diarquía, como sugería Duviols (1980) o si, por el
contrario, el Inca rurin tenía una función «inferior» a la del Inca hanan, como sugirió Zuidema¹⁴². En este caso, es nuevamente útil la
propuesta de Concepción Bravo (1992) sobre el tema pues nos permite entender mejor el funcionamiento del co gobierno entre los incas.
En este sentido, Bravo encuentra que, debido a que en cada uno de los cuatro suyos en los que se dividía el Tahuantinsuyo existieron —
al parecer—demarcaciones más pequeñas —denominadas «huamani»— y que agrupaban a un promedio de cuarenta mil familias cada
una, sería también posible entender al Cusco como un huamani independiente, cuyo gobierno no estaría en manos de un Tocricoc, como
en el caso de los otros, sino al mando del jefe de los Rurin Cusco (Bravo, 1986 p. 140). De esta forma, la propuesta de Bravo resolvería
el tema del co gobierno, y es posible entender una afirmación como la de Juan de Betanzos en la que manifiesta que «…cada uno diese
tributo al inca y al Cusco» (Betanzos, 1987, p. 115) dentro de un sistema en el que la dicotomía entre hanan y rurin se resolvía con un
reparto del poder en el que la facción de Hanan se encargaría de todo lo relacionado al gobierno fuera del Cusco; y la de Rurin, de la
organización de la ciudad sagrada (Bravo, 1992, pp. 35-36). Así las cosas, el Coricancha constituiría el centro religioso dominado por los
Rurin, mientras que los de Hanan construyeron la supuesta fortaleza de Sacsaihaman, en realidad un centro de culto, también como
centro, más estatal en oposición al otro, que era más cusqueño. Por ello, Cieza de León menciona que Pachacútec:

…determinó que se hiciera otra casa del sol que sobrepasara el edificio a lo hecho hasta allí […] y esta obra se comenzó tan soberbia,
que si hasta oy durara su monarquía no estuviera acabada […] Como se fundó la casa del sol en un collado que por encima del Cuzco

145

está, a la parte del norte, que los españoles comunmente llaman la fortaleza, y de su admirable edificio y grandeza y cosas que en él se
ven… (Cieza, 1996, p. 147; citado por Bravo, 1992, p. 38).

Con esta división de poderes y de ritos que nos comenta Bravo, en la que los Hanan Cusco se habían apropiado tanto del mito de origen
Altiplánico como del culto a Huanacaure y de una historia en la que se les identifica como conquistadores y forasteros; y de modo
paralelo, los Rurin Cusco se asociaban con el mito de origen de los hermanos Ayar, estaban identificados con el culto solar y asociados
con la población originaria y vencida. Se entiende mejor entonces por qué, como vimos en el capítulo anterior, Pease manifestaba que,
en el proceso sucesorio, quien se identificaba como el Inca hanan debía mostrarse vencedor, mientras que quien asumía las funciones
de rurin, asumía el papel de vencido. Asimismo, podemos entender también por qué, como comentábamos líneas arriba, las festividades
cusqueñas eran encabezadas por las Huacas del Sol y de Huanacaure, claramente asociadas con Rurin y Hanan Cusco
respectivamente, a las que seguían los soberanos muertos, representando a los aillus reales, como garantes de un poder que hacían
efectivos tanto el Inca hanan como el rurin. De hecho, a partir de la información que los quipucamayocs ofrecieron a Vaca de Castro,
todo parece indicar que existió una suerte de dualidad entre las huacas del Sol y Huanacaure, las mismas que constituían la validación
simbólica para el gobierno dual. Por esta razón, cuando se refieren al origen de los incas, y hablan de Manco Cápac y de la presencia de
los dos viejos sacerdotes que lo ayudaban y asesoraban y que, en opinión de los quipucamayocs, lograron convencer a los pobladores
del Cusco de su sacralidad, mencionan que estos: «…venían de parte del Sol y de Guanacaure, su segunda persona…» (Callapiña,
1973, p. 10).
Finalmente, es necesario resaltar también que tanto las posiciones de los gobernantes, como la identificación de los nobles con estas
facciones se fueron relajando con el tiempo, y se convirtieron en intercambiables. Por ello, como manifiesta Betanzos, Huáscar,
identificado como de Hanan Cusco, pudo trasladarse de parcialidad pues,

…mandó que nadie lo tuviese por de Hanan Cuzco, porque Atagualpa era de Hanan Cuzco y de la línea de Inga Yupanqui. Que él no
quisiera ser de aquella línea y que si de ella venía que él desde allí decía que no venía de ella, sino de Hurin Cuzco, porque los del
pueblo de Guascar do el nació eran del apellido Hurin Cuzco, que él lo era así mismo y que de allí adelante le nombraran Hurin Cuzco,
porque él pensaba matar a Atahualpa y a todos los de su linaje, que eran de Hanan Cuzco, y hacer de nuevo linaje de Hurin Cuzco
(Betanzos, 1987, p. 210)¹⁴³.

146

4.4 El poder de los sacerdotes

Como se ha destacado, se sabe que los incas, y en general los pobladores andinos
prehispánicos, no hicieron claras diferencias entre el poder político y el poder religioso, y
que las autoridades fueron consideradas como seres sagrados o huacas. Por ello, las
autoridades andinas gozaron de privilegios similares a los que tenían las divinidades y
eran mochados y trasladados bajo complejos procedimientos rituales que incluían su
aislamiento del mundo¹⁴⁴. En suma, en los Andes, el poder fue siempre ejercido de manera
ritual y tanto los procesos de redistribución¹⁴⁵, como de registro de población que los incas
hacían al interior de las etnias, se ejercían dentro de contextos rituales (Pease, 1994, pp.
207-208).
Es de esta manera que debe entenderse a los miembros de la élite incaica identificados
como sacerdotes por las fuentes coloniales, pues si bien estuvieron asociados con tareas
religiosas, esto no impedía, sino que, por el contrario, permitía el ejercicio del poder. Por
esto, una parte importante de las funciones vinculadas con las autoridades andinas, sin
excluir al Sapan Inca, se relacionaban con la estabilización de las relaciones entre los
hombres y los dioses.
Dentro de este contexto, resulta importante analizar las características que las fuentes
asocian con los sacerdotes incaicos. Entre ellos, el llamado gran sacerdote o «mayordomo
del Sol»¹⁴⁶, quien controlaba una parte importante del poder incaico al ser el responsable
del culto solar y, con ello, del manejo del calendario agrícola, así como de los rituales
cusqueños, y probablemente responsable final de las acllas, visiblemente identificadas no
solo con los rituales solares, sino también con la preparación de los productos necesarios
para la redistribución cusqueña¹⁴⁷.
Anteriormente se mencionó la existencia del correinado entre los incas y la probable
asociación del Inca rurin con funciones sacerdotales. Curiosamente, Sarmiento de
Gamboa menciona que Inca Roca, el primero de Hanan Cusco en su obra, dejó de residir
en la casa del Sol donde habían permanecido sus antecesores (Sarmiento, 1988, p. 72).
Cabría preguntarse aquí si el inicio de la supremacía de Hanan Cusco está relacionado
con una disminución del poder por parte de los sacerdotes vinculados a Rurin Cusco o si,
más bien, se asocia con la necesidad de iniciar la expansión cusqueña y si fue por esta
razón que, a partir de este momento, bajo una visión militarista, las fuentes asignan a
Hanan Cusco supremacía sobre el bando de los Rurin, a la par de dar cuenta de que el
gobernante cusqueño dejó de residir en el Coricancha.
En ese sentido, la vinculación del sacerdote del Sol como Inca rurin, que acabamos de
mencionar en el apartado anterior, se puede desprender también de la obra de Betanzos,
quien al hablar del gobierno de Huaina Cápac señala a Yamque Yupanqui como el
«mayordomo del Sol» y encargado de informar al inca tanto de los recursos destinados a
la divinidad solar como del servicio de los bultos de los incas muertos, así como el de
acllas y yanaconas (Betanzos, 1987, p. 181). Yamque Yupanqui, a todas luces correinante
de Huaina Cápac, es hijo del anterior Yamque Yupanqui, visiblemente correinante de
Túpac Inca en la obra de Betanzos. Asimismo, Betanzos registra que, antes de la muerte
de Túpac Yupanqui, es precisamente Yamque Yupanqui el que impone la borla a Huaina
Cápac en una ceremonia vinculada con la sucesión en el mando, en la que Apogualpaya y

147

Oturungo Achache se encargarían del gobierno hasta que Huaina Cápac y Yamque
Yupanqui se hicieran mayores¹⁴⁸. Evidentemente, puede tratarse del traslado de un ritual
sucesorio propio de la Europa moderna en la que el Papa coronaba al rey. Sin embargo, al
no estar el Inca rurin únicamente asociado a funciones religiosas, lo que Betanzos registra
como una ceremonia de «investidura», podría tratarse simplemente de un reconocimiento
ritual de su condición de hanan. De esta manera, Betanzos da cuenta de una práctica que
ya había mencionado anteriormente, pues fue Pachacútec quien le dio la borla a Yamque
Yupanqui para que se la imponga a Túpac Inca. La costumbre de que sea el Inca rurin,
probablemente el sacerdote del Sol, quien impone la borla al futuro gobernante, la registra
también Sarmiento de Gamboa cuando menciona que es el sacerdote del Sol quien
entrega la borla a Pachacútec durante el gobierno de Huiracocha luego de una consulta al
Sol sobre quién debía ser el Inca, «Y el oráculo del demonio que allí tenían, y por ventura
algún indio que habían hecho esconder para que respondiese, dio por respuesta que él
tenía señalado a Pachacuti Inca Yupanqui para que fuese inca» (Sarmiento, 1988, p. 92).
Por otro lado, el poder del Sol, y por ende el de su sacerdote, se observa también cuando
el Inca regresa victorioso al Cusco y le ofrecen los despojos de los vencidos como una
muestra de reconocimiento de su autoridad. Este es el caso de Pachacútec, quien luego
de vencer a los collas, «ofreció los cautivos y despojos al Sol, el cual, digo su estatua o su
sacerdote por él pisó todo el despojo y presa que Pachacuti tuvo de los Collas»
(Sarmiento, 1988, p. 105).
Habría que precisar que, según Ziólkowski, antes del gobierno de Pachacútec, la huaca de
Huanacaure gozaba del mayor rango dentro del universo religioso incaico, y que es
precisamente Pachacútec quien otorga la supremacía solar en una suerte de alianza con
el gran sacerdote, pues se hizo del control religioso y se atribuyó el nombramiento del
sacerdote del Sol (Ziólkowski, 1997, p. 163). Sin embargo, los argumentos presentados
por este autor merecen una atención mayor pues en las fuentes que menciona para el
tema, principalmente la obra de Betanzos, la elección del sumo sacerdote no queda
claramente establecida. Lo que sí queda claro, es la complementariedad que existía entre
el Sapan Inca, visiblemente conquistador, y el Inca rurin dedicado al culto solar y al
cuidado de la élite cusqueña, así como a múltiples tareas administrativas y de logística,
situación que describe claramente Pedro Cieza de León cuando afirma que,

El çaçerdote mayor tenía aquella dinidad por su vida y era casado y era tan estimado que
conpetía en razones con el Ynga y tenía poder sobre todos los oráculos y tenplos y quitava
y ponía çaçerdotes. El Ynga y él jugavan muchas vezes a sus juegos; y eran estos tales
de gran linaje de parientes podero[os], y no se dava la tal a honbres baxos ni oscuros,
aunque tuviesen mucho mereçimiento (Cieza, 1986, p. 93).

Como se ha señalado, un caso que merece más atención es sin duda el de Vilaoma,
identificado como supremo sacerdote del Sol por los primeros españoles en los Andes y a
la vez asociado abiertamente con actitudes bélicas, pues afirma Betanzos que es
precisamente Vilaoma quien apoya a Manco Inca en su rebelión contra los españoles,
aunque no descuida por ello sus obligaciones como gran sacerdote, pues el propio
cronista advierte que es el encargado del bulto solar y de interpretar sus designios. Por
eso, cuando había alguna decisión delicada que tomar: «era el primero y más principal en

148

dar voto y parescer y hablaba en estas cosas ansi unas veces por sí y como él mismo y
otras veces en lugar del sol…» (Betanzos, 1987, p. 291).
No se sabe a ciencia cierta si las acciones militares de Vilaoma formaban parte de sus
funciones habituales como sacerdote del Sol, o si respondían a lo excepcional del contexto
de la invasión española, aunque lo más probable es que respondan a la idea del
intercambio de funciones que se ha mencionado. En todo caso, es clara su intervención en
la guerra pues acompaña a Almagro a Chile con miras a permitir la organización de Manco
Inca en el Cusco y se dedica a convocar gente de guerra en el Collao (Betanzos, 1987, p.
302).
Vinculado o no a la guerra, el sacerdote del Sol manejaba una importante red de gente
dedicada tanto al culto solar como a la interpretación de los designios de las divinidades,
cuestión que de hecho expresaba el poder de la élite en el ejercicio del mando entre los
incas. Asimismo, con importantes funciones religiosas en el mundo andino, las crónicas
rescatan a los calparicu (Molina, 1988, pp. 62-63), capaces de ver el futuro soplando en
las viseras de aves, corderos y carneros, y seguramente aquellos que a través de la
callpa, decidían el gobierno del Cusco¹⁴⁹. De la misma manera, se menciona también a los
yanarcaes, también asociados con la lectura del futuro, y a los tarpuntaes, dedicados a la
alimentación de las huacas (Molina, 1988, p. 64). Finalmente, existió también una
asociación entre los antepasados y un ritual oracular vinculado con el fuego, el mismo que
se empleaba, únicamente en opinión de Conrad (Conrad & Demarest, 1990, p. 131), en
casos excepcionales en los que los «adivinos», muy respetados por cierto, leían el futuro
en el fuego a través del cual consultaban con los muertos.

149

4.5 El sistema sucesorio incaico

Sin lugar a dudas, uno de los temas más controversiales en lo que se refiere a la
organización andina prehispánica es el de la sucesión en el mando. Al respecto, desde el
siglo XVI se ha planteado la interrogante y se ha esbozado más de una respuesta. En lo
referente a la sucesión en el Tahuantinsuyo, las crónicas andinas de los siglos XVI y XVII,
aunque mantienen discrepancias en su tratamiento, están más o menos de acuerdo en
presentar una versión que incorpora a los Andes los lineamientos de la sucesión dinástica
europea de la época, en los que intervienen —entre otros— los conceptos de bastardía,
legitimidad y primogenitura. Estos conceptos, como veremos, fueron combinados en los
textos coloniales con la presentación de un sistema sucesorio caótico para los incas,
donde prácticamente la única forma de acceder al mando era mostrar habilidad para
gobernar.
Y es que el tema de la sucesión incaica, como es bien sabido, no fue ajeno a los cronistas
de Indias, e incluso generó tales discrepancias que, en algunos casos, fue necesario
cambiar la información que se ofreció sobre el asunto, como en el caso de la obra de
Agustín de Zárate que estudiaremos más adelante.
Adicionalmente, entre los historiadores modernos, existen dos tendencias totalmente
marcadas acerca de la forma en que se transmitió el mando entre los incas. Por un lado,
aquella que lee la información de las crónicas casi textualmente y a la que podríamos tildar
de «tradicional», y, por otro lado, aquella que pretende ser más crítica con las fuentes y
plantea un sistema alternativo. Así, encontramos por ejemplo en la obra de varios autores,
una posición que privilegia una postura dinástica acerca de la sucesión incaica, y que
traduce la información que los cronistas dan a la hora de escribir las biografías de los
incas, afirmando que heredaban el «señorío» de padres a hijos, respetando el principio de
primogenitura y planteando, además, el asunto de la habilidad para gobernar como la
excepción que confirmaría la regla para casos en los que el legítimo heredero tuviera
serios problemas físicos para acceder de manera plena al ejercicio cotidiano del poder¹⁵⁰.
Paralelamente, desde la Etnohistoria, ha ido cobrando fuerza la tesis de la «habilidad»
para gobernar como uno de los lineamientos principales en el tema de la sucesión¹⁵¹. En
esta corriente, iniciada por María Rostworowski en 1956 con su trabajo sobre Pachacútec
y reelaborada posteriormente en 1983, serían los hijos de cualquier Inssca, los miembros
de las llamadas panacas, los que podrían acceder a la borla dependiendo de su capacidad
para gobernar (Rostworowski, 2001; 1983). De esta forma, para Rostworowski, la tesis del
correinado, que entiende como el gobierno conjunto del Inca y su heredero principal como
una suerte de entrenamiento para el mando, habría sido la mejor solución para un viejo
problema, dadas las luchas que se habrían producido en las distintas sucesiones y de las
que se tiene noticia también tras la muerte de Huaina Cápac. Así, para esta autora, en su
primer planteamiento, la elección del gobernante se producía durante el gobierno del
padre, siguiendo una regla que incluía fuertemente la habilidad para gobernar: «la regla,
que parece haber existido en el momento culminante del Incario, fue la elección del más
hábil entre los candidatos al gobierno, debiendo tener preferencia los vástagos de la Coya,
por ser la mujer principal» (Rostworowski, 2001 p. 240). Es necesario resaltar también
que, para esta autora, el sistema del correinado no implicó una obligación vinculante con la

150

persona elegida para la sucesión en el mando, por lo que la decisión podría ser revocada
en cualquier momento de acuerdo a las habilidades que demostrara durante esta suerte
de periodo de prueba (Rostworowski, 2001 p. 240). Esta postura, fue, como se ha
mencionado, ampliada posteriormente por la misma autora, concretamente en 1983, en un
trabajo destinado al estudio de las estructuras políticas y religiosas incaicas. En este
estudio, Rostworowski amplió las evidencias que confirmaban sus hipótesis iniciales
acerca del vínculo entre la sucesión y el correinado, afirmó la tesis de la «habilidad» en el
mando como requisito fundamental para acceder al poder, y amplió a todos los miembros
de la élite, los integrantes de las llamadas panacas, la posibilidad de convertirse en incas.
Es necesario resaltar además que, en este trabajo, señaló la importancia del aillu materno
como uno de los criterios más relevantes a la hora de la elección del soberano del Cusco
(Rostworowski, 1983, p. 167 y ss).
Por su parte, aunque nunca abordó el tema de manera monográfica, Franklin Pease
mencionó siempre la necesidad de entender la sucesión entre los incas desde una
perspectiva distinta a la de la norma europea vigente hacia 1500. En este sentido,
motivado por la asociación entre correinado y sucesión presentada por María
Rostworowski, analizó la información que sobre el tema presenta Sarmiento de Gamboa y
verificó con ella que, en todas las sucesiones narradas por el cronista, existieron siempre
dos candidatos, uno de hanan y otro de rurin, asociándose el primero con las conquistas
fuera del Cusco, y el segundo con la administración de la ciudad sagrada. Asimismo, notó
también cómo es una constante en la obra de Sarmiento el hecho de que el candidato
designado por el Inca nunca asumía el mando, lo que consideró una prueba adicional de la
necesidad de combinar el «derecho» a gobernar con la habilidad para ejercer el mando
(Pease, 1991, pp. 96-97). Muchos otros autores se han referido al tema de la sucesión
desde esta perspectiva, manteniendo básicamente la postura de una designación basada
en la habilidad en el mando sin desarrollar una posición alternativa¹⁵². Quizás, la postura
más distanciada de esta tendencia, asociada básicamente con la sucesión de Huaina
Cápac, y sobre la que volveremos al finalizar este apartado, es la de Concepción Bravo
(Bravo, 1976).
Así, existe solo un trabajo destinado íntegramente a responder la pregunta acerca de la
sucesión entre los incas, el realizado por Liliana Regalado de Hurtado en 1993 (Regalado,
1996a). En ese trabajo, basado en la información de Juan de Betanzos, la autora escribe
una importante monografía sobre el tema destacando dos cuestiones primordiales. Por un
lado, la habilidad de las madres para hacer que uno de sus hijos se convierta en el Inca; y,
por otro, la necesaria aprobación divina que vendría apoyada por la ceremonia de la callpa
y por una serie de procesos rituales que tendrían la misión de elegir al candidato de peso
para hacerse con la borla como un mecanismo de manifestación de la posición de la élite
acerca de los distintos candidatos.
En sus planteamientos, Regalado asume los postulados anteriormente desarrollados sobre
el tema por Tom Zuidema y, sobre todo, por María Rostworowski, y elabora una propuesta
más amplia a partir de la información de Betanzos, la misma que, básicamente, incluye un
complejo proceso sucesorio en el que se seguirían las siguientes etapas: manifestación de
señales divinas a favor de uno de los candidatos, la capacidad del futuro inca para obtener
el control de los recursos del área, el incremento de la élite a partir de la celebración de
convenientes matrimonios, la asociación con un grupo importante de la élite y el dominio
territorial expresado en las conquistas realizadas por el aspirante principal a la borla
colorada. Asimismo, menciona Regalado que, además de las actividades rituales que el
futuro gobernante debía realizar —entre las que destacan la celebración de las exequias
de su padre, así como la realización de un baño ritual antes de asumir el mando—, se

151

asociaban con el proceso sucesorio, y con la definición de los candidatos, las prácticas de
diversas actividades destinadas a hacerse con el control definitivo del poder, que estaban,
principalmente, asociadas con el reordenamiento del Cusco, el control de diversas
poblaciones, la realización de conquistas exitosas y la ocupación ritual y «reconquista» del
Cusco que finalizaba el proceso. Como es evidente, esta autora incorpora también en su
trabajo la idea de la dualidad en el mando, y la del correinado como mecanismo sucesorio
(Regalado, 1996a).
Ahora bien, aun cuando muchos de los trabajos que analizan el tema de la sucesión
suscriben también la tesis de la dualidad en el mando, sus conclusiones acerca de la
transmisión del mismo parecen corresponder a un solo proceso en el que se elige a un
único gobernante, dejando de lado la posibilidad de que se eligieran a dos candidatos de
manera separada. Como se ha mencionado, Rostworowski asume el correinado como un
mecanismo sucesorio, aunque en sus textos también aparece la idea de un correinante
contemporáneo del supuesto inca principal. Por su parte, dentro de la posición de
Regalado, la condición de Hanan o Rurin para los incas sería únicamente el resultado final
de una única lucha por el poder. En las páginas que siguen, aunque reconocemos la
necesidad de una investigación monográfica sobre el tema, intentaremos presentar
algunas ideas acerca de la sucesión dentro de la propuesta que se ha realizado de la élite
y su división en dos facciones. Asimismo, se entenderá también el tema de la sucesión en
el mando como una prueba adicional del poder que ejerció la élite sobre el llamado inca
reinante y que, como se ha mencionado, impide interpretar a la organización incaica como
un sistema tiránico en donde el gobernante principal era el único capaz de tomar todas las
decisiones políticas.

152

4.5.1 La influencia de la élite en la elección del nuevo inca

Como se ha adelantado ya, es a través del estudio de la influencia de las mujeres en el
proceso sucesorio que la historiografía sobre los incas ha mostrado la ingerencia de la
élite en el ejercicio del poder. Una primera aproximación a este problema fue planteada por
María Rostworowski al estudiar el rol sociopolítico de las mujeres incas y encontrar que
jugaban un papel importante en las estructuras de las llamadas panacas, siendo a través
de la parentela materna que los aspirantes a incas hicieron valer sus derechos a la
sucesión (Rostworowski, 1983, p. 168). Posteriormente, la misma autora definió la
influencia de la parentela femenina en la sucesión incaica mediante un análisis de la
intervención de las madres de Huáscar y Atahualpa en el último proceso sucesorio del que
se tiene noticia (Rostworowski, 1988, pp. 137-157). Como se mencionó, el tema fue
ampliado por Liliana Regalado, quien afirma que, sin constituir un criterio absoluto y
aunque bastaba tener por madre a una de las integrantes de la élite incaica para
convertirse en inca, los hijos de la Coya, si además eran hábiles y capaces, tenían mayor
posibilidad de acceder al poder pese a la gran cantidad de hijos del Inca (Regalado,
1996a, p. 48). Adicionalmente, en un trabajo anterior señalamos que un criterio importante
en la definición de la sucesión estaba relacionado con la mujer que el candidato podría
presentar como Coya. Es decir, no solo era importante tener una madre influyente, sino
también haber conseguido una esposa capaz de aportar una valiosa alianza al candidato
(cfr. Hernández Astete, 1997; 2002a).
Evidentemente, la importancia de la mujer, hermana, madre o esposa dentro del proceso
sucesorio, se da a partir de la parentela que hay en torno a ella pues, como se viene
señalando, los distintos linajes que integraban Cápac Aillu continuaban accediendo a los
privilegios obtenidos por medio del parentesco de su ancestro fundador, incluso en pleno
proceso sucesorio. De ese modo, madre y esposa significaban para el candidato a inca el
apoyo de los linajes a los que aquellas mujeres pertenecían, el mismo que se
materializaba en el control de población y, por lo tanto, en la capacidad para convocar las
mitas que permitieran al futuro inca consolidarse como gobernante del Cusco.
Es por esta razón que el futuro inca buscaba aliados a través de la celebración de
matrimonios al interior de la élite cusqueña. Es en este sentido ilustrativo el caso que
presenta Santa Cruz Pachacuti al mencionar que Huaina Cápac:

pretende casarse con su segunda ermana carnal llamada Mama Coca, el qual su ermana
no consiente el cassamiento, y por su ermano visto aquello, les maltrata y pretende hazer
fuerça, y no los puede assí por ruegos y amenazas. Entonces va con ofrendas al cuerpo
de su padre a pedir que les «las diese por mujer» y el muerto nunca responde (Santa Cruz
Pachacuti, 1993, p. 246. Las cursivas son añadidas).

El hecho de que el muerto no respondiera, decisión que debió comunicar la pareja
encargada de interpretar las decisiones del ancestro, expresa claramente la negativa del
linaje ante la alianza propuesta¹⁵³. El caso es sumamente sugerente pues muestra que era

153

posible que un aillu cusqueño rechazara el ofrecimiento de matrimonio por parte del futuro
inca, posiblemente porque el grupo estaba interesado en una alianza con un bando
distinto.
La búsqueda de aillus reales aliados en el proceso sucesorio a través de matrimonios¹⁵⁴ es
ilustrada también por Juan de Betanzos cuando menciona que Huaina Cápac adopta por
madre a una hija de Yamque Yupanqui, visiblemente su segunda persona según el citado
cronista, para entregarla luego por mujer a su hijo Atahualpa (Betanzos, 1987, p. 197)¹⁵⁵,
situación que merece un análisis mayor desde el punto de vista del parentesco incaico,
pues que una mujer sea, simultáneamente, abuela y esposa, evidencia la alianza entre
abuelos y nietos, bastante documentada en la mitología andina contemporánea¹⁵⁶. Por otra
parte, el mismo cronista, al hablar de Pachacútec, muestra cómo era importante para el
mantenimiento del poder que el Inca tomara esposas secundarias tanto de Rurin como de
Hanan Cusco: «…y ansi mismo en este tiempo tomó por mujeres otras veinte señoras
hijas de aquellos principales de la ciudad ansi de los Huren Cusco como los de hanan
Cusco…» (Betanzos, 1987, pp. 99-100), lo que, como es evidente, sugiere una alianza con
todos los aillus cusqueños, diez de Rurin y diez de Hanan en la versión de Juan de
Betanzos.
Mencionamos anteriormente la posibilidad de que la figura del «capitán» señalada por
Guaman Poma de Ayala sugería la existencia de una suerte de periodo de prueba para los
probables incas, información que concuerda con la hipótesis del correinado planteada
inicialmente por Rostworowski y ampliada posteriormente por Liliana Regalado. En este
sentido, la idea de que la figura del capitán funcione dentro del proceso sucesorio se
percibe también en el hecho de que casi todos los capitanes que el cronista menciona
están incorporados tanto en la lista de hijos de las coyas, como en la que se refiere a los
hijos de los incas. Asimismo, como se afirmó anteriormente, todos los capitanes a los que
se refiere Guaman Poma de Ayala, hasta antes de Huaina Cápac, murieron en vida del
Inca reinante, en medio de aparentes procesos de expansión. Ese es, por ejemplo, el caso
de «Inga Maytac» e «Inga Urcón», hijos de Yahuar Huaca en la versión del cronista
andino, sobre los que manifiesta que «[…] murieron todos después de la conquista en la
Ciudad del Cusco, por donde le pesó muy mucho a su padre y fue enterrado muy
honradamente» (Guaman Poma 1993, p. 122). En este caso, nos encontramos ante un
ciclo sucesorio no completado, dado que aparentemente no habrían terminado la
conquista pues mueren en el Cusco. Vale la pena recordar que, en varios de sus trabajos,
Pease menciona que luego de asumir la borla, el Inca efectuaba una conquista ritual que
terminaba con una exitosa reconquista del Cusco. En este caso se podría pensar que tal
conquista tenía lugar también antes de asumir el poder y como parte del proceso de
sucesión. Atahualpa, por ejemplo, se encontraba fuera del Cusco cuando aún no había
concluido la sucesión. Otros casos en los que no se completa la sucesión por parte de los
capitanes mencionados por Guaman Poma, son los de Inga Urcón y Auqui Topa Inga, hijos
de Topa Ynga Yupanqui. En este ciclo sucesorio, luego de mencionar que Inga Urcón
fracasó en el intento de llevar una piedra del Cusco a Huánuco¹⁵⁷, y que Auqui Topa Inga
conquistó Huánuco, Caxatambo, Conchucos, Chinchaycocha, Tarma, Canta, Huno, Lurin y
Hanan Guaylas, Guaman Poma dice que «[…] murió el primer Capitán en el Cusco, el
segundo capitán murió en la conquista, murieron como valerosos capitanes […]» (Guaman
Poma, 1993, p. 125). Estos capitanes, estarían disputándose la borla pero habrían
fracasado en el proceso, razón por la cual no llegaron a ser incas. Además, resulta
importante mencionar —pensando en futuras investigaciones al respecto— que la relación
de los mismos sugiere que siempre eran dos los que estaban en guerra por la borla,

154

noción que concuerda con la guerra ritual en la que Huáscar y Atahualpa estuvieron
envueltos luego de la muerte de Huaina Cápac.
De esta manera, funcionaría entonces, como parte del proceso sucesorio, una suerte de
mecanismo de prueba en el que, los probables incas, cuyos derechos estaban asociados
con su pertenencia a Cápac Aillu, podrían probar sus habilidades para ejercer el cargo,
dado que resulta bastante claro que no bastaba ser el «primogénito», ni poseer la
condición de noble, para gobernar el Tahuantinsuyo, sino que existió un proceso de
designación, asociado con la búsqueda de los candidatos con mayores capacidades
dentro de los nobles cusqueños.
Un ejemplo de esta situación es también el que nos ofrece Garcilaso de la Vega al narrar
el gobierno de Inca Roca y la forma en que encargó a Yahuar Huaca la conquista del
Antisuyo:

Pasados algunos años que el Rey Inca Roca gastó en paz y quietud en el gobierno de sus
reinos, le pareció enviar al príncipe heredero llamado Yahuar Huacac su hijo, a la
conquista de Antisuyo, que es levante del Cozco y cerca de la ciudad; porque por aquella
banda no se había alargado su imperio más de lo que el primer Inca Manco Cápac dejó
ganado hasta el río Páucartampu (Garcilaso, 1960, Lib. III, cap. XVI, p. 136).

Asimismo, resulta también ilustrativo sobre el tema el ciclo sucesorio de Pachacútec que
ofrece en su crónica el Inca Garcilaso de la Vega. En él, refiere el cronista que es Cápac
Yupanqui el responsable de muchas de las conquistas en la época de Pachacútec,
evidentemente como su segunda persona, las mismas que se organizan en ciclos de tres
años. En este contexto, afirma que, tras una visita general que dura tres años,

se volvió a su corte, donde gastó algunos meses en fiestas y negocios; mas luego trató
con el hermano, que era su segunda persona y con los de su consejo de volver a la
conquista de las provincias de Chinchaisuyo […] Acordaron que el Inca Cápac Yupanqui
volviese a la conquista, pues en la jornada pasada había dado tan buena muestra de su
prudencia y valor, y de las demás partes de gran capitán; mandaron que llevase consigo al
príncipe heredero su sobrino, llamado Inca Yupanqui, muchacho de diez años…
(Garcilaso, 1960, Lib. VI, cap. XII, p. 209).

A su vez, y en oposición con la idea de un inca todopoderoso, Liliana Regalado ha
planteado la hipótesis de la existencia de una doble diarquía en el gobierno incaico. La
primera diarquía, integrada por los ya conocidos incas hanan y rurin, y la segunda,
asociada a miembros de una generación posterior a la primera y con menor rango que los
anteriores (cfr. Regalado, 1996a). En ese sentido, se considera que la segunda diarquía no
estaría totalmente consolidada y se asociaría más a esta suerte de «sistema de
entrenamiento» donde los futuros incas demostraban sus habilidades para hacerse con el
poder (Hernández Astete, 2002b). Ese sería, por ejemplo, el caso de Yamque Yupanqui y
el de Túpac Inca, quienes, según Betanzos, estaban encargados de realizar conquistas
aún en vida de Pachacútec (Betanzos, 1987, pp. 127) y fueron posteriormente convertidos

155

en incas, experiencia distinta de aquellos que fallaron en sus expediciones de conquista,
como Amaro Túpac Inca y Páucar Usho, quienes fracasaron en la expedición a Collasuyo
que terminó con la muerte del segundo (Betanzos, 1987, p. 120)¹⁵⁸.
De hecho, la sucesión de Pachacútec en la obra de Betanzos merece un análisis mayor,
pues según el cronista, a su muerte, no solo quedaron Yamque Yupanqui y Túpac Inca
Yupanqui en el poder, sino que ya había nacido Huaina Cápac y lo habían convertido en
inca, aunque en una evidente posición inferior con respecto a los anteriormente
mencionados (Betanzos, 1987, pp. 127-129).
Así, aunque Betanzos afirma que a la muerte de Pachacútec, Túpac Inca Yupanqui y
Huaina Cápac quedaron en el poder, se desprende del propio texto la autoridad de
Yamque Yupanqui pues además de estar, en opinión del cronista, a cargo de la educación
de Huaina Cápac, Pachacútec le encarga también «…el gobierno de todo el reino mientras
viviese pues su hijo Topa Ynga siempre había de andar en las guerras…» (Betanzos,
1987, p. 137).
Resulta evidente que la referencia anterior no corresponde a la asignación de un tutor o
regente para Huaina Cápac, idea que es a todas luces un sesgo occidental de la
información, sino que da cuenta de parte del proceso sucesorio en el que Yamque
Yupanqui quedaba convertido en una suerte de ancestro ejemplar, en posición rurin dentro
del esquema de la doble diarquía de acuerdo a lo que planteó anteriormente Regalado
(Regalado, [1993] 1996a).
De este modo, podría pensarse que Túpac Yupanqui sería el Inca hanan y Yamque
Yupanqui el rurin¹⁵⁹, por eso es que se vincula al primero principalmente con las guerras.
Sin embargo, las funciones de Yamque Yupanqui no son estrictamente sacerdotales, sino
que se encuentran asociadas directamente con la administración. Probablemente por esto
existía, según los informantes de Betanzos, un acuerdo en la élite para que, luego de la
muerte de Yamque Yupanqui: «…nombraban por gobernador y en lugar de su señor Topa
Ynga Yupangue a un hermano suyo que se decía Sopono Yupangue» (Betanzos, 1987, p.
155).
En la cita anterior, aun cuando queda clara la necesidad de reemplazar al inca rurin,
aparentemente también sería reemplazado Túpac Inca, por lo que se podría pensar que
Túpac Inca pasaba a asumir las funciones de Yamque Yupanqui. Adicionalmente, la
sucesión del Inca rurin, tema que merece una mayor atención de los investigadores,
aparentemente se relaciona con la referencia anteriormente mencionada sobre el hecho
de que Huaina Cápac había adoptado como madre a la recién nacida, hija de Yamque
Yupanqui, su segunda persona, e hijo del anterior correinante de Túpac Inca Yupanqui. En
este sentido, si aceptamos la existencia de la cuatripartición en el poder incaico, que
entiende la existencia simultánea de «cuatro incas», dos en la primera diarquía y dos en la
segunda, habría que preguntarse si esta implicaba o no la presencia de cuatro linajes en el
poder, y si estos cuatro incas estarían asociados con la división en cuatro suyos tan
documentada, pero no necesariamente cierta, para el país de los incas. Sobre el tema,
como se ha resaltado, Guaman Poma de Ayala, luego de escribir sobre incas y coyas,
menciona la existencia de capitanes y señoras, e identifica a los capitanes como las
segundas personas del Inca, y a las señoras como esposas de los últimos. Ese es, por
ejemplo, el caso del tiempo de Huaina Cápac en la Nueva Corónica pues, además del Inca
y la Coya, en este caso Raua Ocllo, el autor menciona a Cápac Apo Guaman Chaua,
capitán que identifica como segunda persona del Inca, casado con una de las que

156

denomina «señoras», Cápac Uarmi Poma Gualca. De este modo, según Guaman Poma,
tendríamos esta estructura¹⁶⁰:
Inca Hanan: Huaina Cápac

Capitán: Cápac Apo Guaman Chaua

Coya Hanan: Raua Ocllo

Señora: Cápac Uarmi Poma Gualca

157

Ese habría sido también el caso de la sucesión de Huiracocha, quien estaba
absolutamente desprestigiado tras su abandono del Cusco ante la amenaza de los
chancas y la posterior derrota de los mismos por parte de Inca Yupanqui Pachacútec. En
ese contexto, aun cuando Huiracocha insiste en que Inca Urco debía convertirse en el
gobernante son, según Sarmiento, sus propios hijos y capitanes, Apu Maita y Vicaquirao,
quienes se oponen a la voluntad del Inca, lo que facilita el acceso de Inca Yupanqui
Pachacútec al poder (Sarmiento, 1988, pp. 83-84)¹⁶¹. El propio Sarmiento menciona
también otros casos de sucesiones que cambiaron de destinatario como una manera de
mantener la alianza con ciertos sectores de la élite. Pueden ilustrar esta situación los
casos de Lloque Yupanqui, convertido en inca tras el desplazamiento de Manco Sapaca
(Sarmiento, 1988, p. 80), el de Túpac Inca Yupanqui convertido en gobernante tras el
desplazamiento de Inca Amaru (p. 115), y el de Huaina Cápac, quien queda convertido en
Inca luego de que Huaman Achachi lograra evitar que la familia de Cápac Huari se haga
con el poder (pp. 138-139).
Por otra parte, la evidente y natural interdependencia del Inca con el sector más
privilegiado e influyente de la nobleza cusqueña, probablemente el hanan, queda
evidenciada en la narración de Sarmiento de Gamboa pese a que la misma está hecha
siguiendo los moldes occidentales de nombramiento del sucesor. Así, dice el cronista que
en los últimos momentos de su vida, Pachacútec reunió a sus hijos y a los orejones del
Cusco y dirigiéndose a Túpac Inca le dijo: «A estos nuestros deudos te dejo por padres,
para que te aconsejen. Mira por ellos y ellos te sirvan» (Sarmiento, 1988, p. 126).
Claramente, los informantes de Sarmiento se refirieron a un momento clave en las
transformaciones políticas de la élite. Siguiendo a Regalado (1996a, pp. 64 y ss),
estaríamos ante una transformación de las diarquías pues, luego de haberse asegurado la
condición hanan de Túpac Inca frente a Amaru Inca (Sarmiento, 1988, p. 115), había
llegado el momento del enroque generacional, por lo que el correinante de Pachacútec
quedaría en la segunda diarquía, mientras que Túpac Inca y Amaru Inca pasarían a
integrar la diarquía principal.

158

4.5.2 Un modelo alternativo

Señaladas las tendencias que existen en la historiografía acerca de la sucesión incaica,
así como la influencia de la élite cusqueña en este proceso, interesa ahora pensar en este
asunto entendiéndolo en función de la necesidad de reemplazar dos posiciones
interdependientes. Así, aunque la historiografía haya avanzado largamente sobre el tema,
vale la pena seguir las evidencias de una alternativa diferente, la misma que nos pueda,
además, ofrecer también otros alcances sobre el proceso sucesorio incaico. Por este
camino, existen dos pistas importantes que nos pueden llevar a construir un sistema
complementario. Por un lado, el hecho de que la mayor parte de la información sobre la
habilidad para gobernar como requisito casi único en la sucesión provenga de los llamados
textos toledanos y, por el otro, la modificación del texto de Agustín de Zárate sobre la
sucesión incaica luego de la realización de las informaciones toledanas y de la publicación
de la historia de Sarmiento de Gamboa. Y es que probablemente el texto de Zárate se
modificó a propósito de la consolidación de la elaboración de la historia oficial de los incas,
la misma que, como vimos en el primer capítulo, terminó por prohibir la investigación sobre
la historia de los naturales andinos con miras a perpetuar ese punto de vista.
Con respecto al primer tema, como se ha manifestado ya, la cantera principal de
evidencias acerca de la habilidad como requisito para gobernar el país de los incas está
constituida por los textos comúnmente denominados como toledanos. Así, por ejemplo, el
conocido Anónimo de Yucay dice sobre la sucesión:

Y son estos caçiques tan malos y tan viçiosos comunmente que todo lo lleuan trás sí. Y si
estos suçediesen «jure ereditario», era destruiçión de todo el gouierno, porque era sufrir
cauesas malas y peruersas que destruyesen la República, y quitalle al rey el poder de
haçer elecçión de los mejores y virtuosos, y a ellos la ocaçión de pretender estos estados
por virtud y buena christiandad. Porque, en sauiendo ellos que estos cazicazgos no se
auían de dar sino a los mejores, criarían a sus hijos virtuosa y christianamente para que su
Magestad se los diese. y si el hijo menor era mejor, darlo aquel, y si todos biciosos a
ninguno, sino al mejor siempre. Y esta libertad tiene su Magestad agora, y esta la quitaua
este Padre, haziendo éstos señores naturales (Anónimo de Yucay, 1979, pp. 114-115).

En este caso, aunque claramente el texto se refiere a los curacas, no queda ninguna duda
de que señalar la habilidad para el mando como requisito indispensable, quizás único,
para el ejercicio del poder era una práctica que cierto sector de la burocracia Habsburgo
en América sugería al rey incorporar en la legislación sobre el tema. Lo que evidentemente
no queda claro es si se trataba de una práctica andina recogida por los funcionarios
virreinales o, por el contrario, su incorporación a la historia de los Andes constituía un
argumento adicional en el proceso de justificación de la conquista. Es importante en este
sentido estudiar lo que nos dicen sobre el tema los documentos toledanos conocidos como
Las informaciones de los incas, los mismos que, como se ha señalado, fueron realizados
sobre la base de los interrogatorios a los que se sometió a los más importantes nobles
cusqueños en la década de 1570. Interesa, en primer término, analizar lo que planteaban

159

las preguntas formuladas por los funcionarios virreinales, dado que, al parecer, se estaba
construyendo una categoría —bastante conveniente, por cierto— sobre las costumbres y
tradiciones andinas:

Sy es verdad que a estos no los elegian syno quellos como valientes se señalauan en las
guerras y todos los seguian como a tales […]

Sy es verdad quel ynga ponia los curacas conforme a lo que le parescia y segun las partes
que hallava en ellos para el govierno de manera que si avia muchos hijos lo dava al que le
parescia que teya mas partes para governar […]

Sy es verdad que quando no avia [entre] los descendientes del curaca muerto persona que
satisficiese al ynga para nombrarle, en su lugar nombrava otro qual le parescia fuese su
deudo o no lo fuese… (Levillier, 1940, pp. 47-48).

Preguntas como las transcritas, qué duda cabe, estaban orientadas a justificar, mediante
los testimonios que motivaran, no solamente el hecho de que no existió un sistema
sucesorio entre los curacas andinos, sino, sobre todo, que las autoridades étnicas eran
nombradas por el Inca sin seguir ningún patrón de sucesión y que, por lo tanto, estaba
absolutamente justificada la idea de que el monarca hispano, a través de sus funcionarios,
nombrara a los curacas coloniales. Estos datos, interpretados convenientemente y
extendidos al Tahuantinsuyo, ayudarían también a contradecir las tesis de la legitimidad de
las autoridades andinas y a justificar la conquista. Quizás por esta razón los cronistas
también desarrollan estos argumentos en sus redacciones, aunque señalan también
algunas contradicciones al respecto, aplicando para los incas las normas de sucesión de la
Europa moderna. De hecho, las propias conclusiones que presentan sobre el tema las
Informaciones sobre los incas, permiten seguir la argumentación que se está presentando:

Prueuase ansimismo que quando auia algun hijo de tal curaca o caçique o principal muerto
que tuviese abilidad y entendimiento para gouernar el dicho ynga le proveia en el dicho
cargo sin tener consideración a que fuesse el mayor o el menor sino a el que tuviese mas
abilidad y que siempre estuvo en costumbre de quitar y poner estos Curacas y Caçiques
como le parecia y en quien quería sin tener rrespeto a dezendencias ni subzesiones ni a
otra cossa y no auía ninguna contradicción en ello (Levillier, 1940, p. 5).

…que tiniendo vuestra Magestad el verdadero señorío destos rreynos como lo tiene y no
aviendo como no hay ligitimos subzesores de los tiranos yngas todas las minas y
minerales y todos los bienes del Sol y ydolos y todos los tesoros de sepulturas y tierras y
ganados questan dedicados para seruicio de los cuerpos de los yngas en que no haya
poseedores particulares con buen titulo pertenencen a Vuestra Magestad como a rrey y
Señor como bienes vacos mostrencos questan proderelictos (p. 12).

160

Al parecer, bien podría entenderse que quienes estuvieron detrás de estos textos quisieron
dar la imagen de una organización absolutamente caótica para el tema de la sucesión en
los Andes, y es de ese modo que se podría justificar la conquista bajo el supuesto de
haber derrocado a jefes carentes de legitimidad. En este caso, si pensamos por ejemplo
en la información de Pedro Sarmiento de Gamboa, podríamos entender mejor el asunto.
En este sentido, como recordábamos líneas atrás, Franklin Pease destacó cómo este
cronista, aunque abogaba por una sucesión dinástica, deslizaba en su obra datos
importantes para corroborar la hipótesis de la habilidad como requisito para la sucesión.
Recordemos entonces lo que dice Sarmiento sobre el tema. En su texto, aunque destaca
que quien debía heredar el título de Inca era el primogénito del anterior, construye un sin
número de excepciones a la regla, básicamente, desde el gobierno de Huiracocha. Por
ello, en la versión de Sarmiento, ninguno de los que fueron designados por el Inca logró
convertirse en gobernantes. Así, en la versión de Sarmiento, Huiracocha designó a Inca
Urco, pero Pachacútec se hizo con el poder; este designó a Amaru Túpac Inca, aunque
Túpac Inca Yupanqui se convirtió en gobernante. Posteriormente, Túpac Yuapanqui
designó a Cápac Huari, pero fue Huaina Cápac quien se hizo con la borla y, finalmente,
Huaina Cápac designó a Ninan Cuyochi, quien murió prematuramente dando lugar a las
conocidas guerras entre Huáscar y Atahualpa (Sarmiento, 1988)¹⁶².
La pregunta sería entonces si realmente el cronista quería acomodar los datos para hacer
parecer una sucesión dinástica o si, por el contrario, con estas informaciones sobre incas,
elegidos por habilidad, buscaba incorporar a la historia del Tahuantinsuyo la idea de una
sucesión, bastante antigua, de herederos ilegítimos.
Un acercamiento alternativo al tema es el que nos ofreció Concha Bravo cuando estudió la
descendencia y la sucesión del Inca Huaina Cápac (Bravo, 1976). En este trabajo,
siguiendo la obra de Agustín de Zárate, la autora muestra de qué manera se había
modificado la versión original del cronista, quien ofrecía un sistema distinto al hasta ahora
señalado. En este texto primitivo de Zárate de 1555, siguiendo a la autora,

cuando un rey moría no era ninguno de sus hijos quien le sucedía inmediatamente, sino el
mayor de sus hermanos. Después de la muerte de este la sucesión retornaba al hijo mayor
del rey precedente, y de este a su hermano, después de este hermano al hijo mayor del
anterior y así sucesivamente (Bravo, 1976, p. 108).

El tema planteado por Bravo, como se señaló, hace necesario profundizar en la
información que ofrecen sobre la sucesión incaica las dos ediciones de Agustín de Zárate
realizadas en el siglo XVI, cuyas incongruencias sobre el tema en cuestión, notadas
anteriormente por Concepción Bravo, Pierre Duviols, Marcel Bataillon y Franklin Pease,
nos ofrecen un camino interesante (Bataillon, 1963; Bravo, 1976; Duviols, 1964)¹⁶³. En este
caso, como es de todos conocido, la célebre Historia del descubrimiento y conquista del
Perú se editó por primera vez en Amberes, en 1555, y después apareció una segunda
edición, con ciertos cambios, en Sevilla en el año 1577. La manipulación del contenido es
más que evidente, en la segunda edición se cambiaron capítulos referentes a temas
controversiales para la versión sobre la historia y las costumbres andinas, aparentemente
con el propósito de perpetuar la imagen histórica que presentaban los llamados textos

161

toledanos. De hecho, uno de los capítulos que se transformó por completo es el de la
sucesión entre los incas. Analicemos las dos versiones del texto de Zárate:

Texto de 1555:

Estos yngas començaron a poblar la ciudad del Cusco, y desde allí fueron sojuzgando
toda la tierra y la hicieron tributaria, sucediendo por línea derecha de hijos el imperio, como
quiera que entre los naturales no suceden los hijos, sino primero el hermano del muerto
siguiente en edad, y después de aquel fallecido torna el señorío al hijo mayor de su
hermano, assí dende en adelante hereda el hermano deste; y después torna a su hijo, sin
que jamás falte este género de sucesión (Zárate, Lib. I, cap. XIII; citado por Zárate, 1995,
pp. xiii-xiv. Las cursivas son añadidas).

Texto modificado en 1577:

Estos ingas comenzaron a poblar la ciudad del Cusco, y desde allí fueron sojuzgando toda
la tierra y la hicieron tributaria; y de ahí adelante iban sucediendo en este señorío el que
más poder y fuerzas tenía, sin guardar orden ligítima de sucesión, sino por vía de tiranía y
violencia; de manera que su derecho estaba en las armas (Zárate [1577], Lib. I, cap. X;
citado por Zárate, 1995, p. xiv. Las cursivas son añadidas).

Claramente, como notó anteriormente Pierre Duviols y resaltó Franklin Pease, el texto
original de Agustín de Zárate fue modificado para dar la imagen de un sistema
desordenado y sujeto a tiranía, coherente además con las distintas herramientas textuales
que el virrey Toledo estaba preparando con miras a afianzar su visión sobre el
Tahuantinsuyo. No es por tanto antojadizo suponer que la idea de la habilidad como único
requisito para la transmisión del mando entre los incas sea una realidad más toledana que
andina. En este caso, la pregunta por la sucesión quedaría nuevamente abierta en
búsqueda de nuevas luces que nos permitan concordar lo que dice la historiografía con el
sistema de sucesión de hermanos que planteaba la original versión de Zárate sobre el
asunto. Sigamos, a partir de otros textos, las pistas de Zárate.
Siguiendo esta línea, aun cuando Hernando de Santillán afirme que sucedían los hijos a
los padres y que, si había más de uno en la mujer principal, la designación priorizaba al
más capaz entre los hijos del Inca, nuestro cronista desliza también información acerca del
paso del mando al hermano del Inca anterior, situación que por cierto puede verse en la
sucesión de los llamados Incas de Vilcabamba, como bien señala el autor:

…cuando el inga tenía muchos hijos, no venía la subcesion forzozamente al mayor, sino á
aquel quel padre quería más y quería dejalle por rey […] y siempre escogía el inga entre
sus hijos el que era más hombre, ó el que habia en alguna hermana suya ó mujer de su

162

linaje. Cuando sucedía morir el inga, sus hijos, los ingas orejones ó personas principales
escogían otro hermano suyo y le daban la borla y lo alzaban por rey, como lo hicieron con
Mango Inca por muerte de Guascar; y agora muerto Xayre Topa, los orejones questan tras
la cordillera alzaron á su hermano Amaro Inga, al cual tienen allí por señor conforme a sus
fueros y costumbres (Santillán, 1968, p. 387).

La información que nos ofrece el texto de Hernando de Santillán acerca de la sucesión
entre los incas es, como puede apreciarse, confusa. El autor combina en su alternativa
sobre el tema una sucesión dinástica en la que el mando se transmite de padres a hijos —
aunque no necesariamente a los mayores pues operaba el criterio de habilidad como
discriminador entre los candidatos—, con el sistema que ofrecía Agustín de Zárate acerca
de una sucesión entre hermanos como primera opción antes de pasar a la siguiente
generación. Páginas más adelante, el mismo Santillán, al comentar la forma en que se
elegía a los curacas, afirma que el tema era complicado y sugiere la elección de las
autoridades locales por manos del Inca. Sin embargo, reafirmando la complejidad del
sistema, afirma que:

Acerca desto hay alguna variedad, porque otros dicen que á estos señores principales y
curacas de pachaca y guaranga los sucedían sus hermanos el que dellos era más
bastante para mandar, y esto aunque dejase hijos; y despues de muerto el hermano
sucedían los hijos del primer hermano difunto y á este sus hermanos, y por esta órden iba
la sucesión, y al presente se hace desta manera; y esto parece ser así por muchas
probanzas é informaciones que dello se han visto en la audiencia (Santillán, 1968, pp. 387388).

Mencionamos anteriormente cómo en las llamadas Informaciones sobre los Incas,
realizadas en Cusco en la segunda mitad del siglo XVI, los funcionarios virreinales estaban
decididos a presentar un sistema sucesorio caótico tanto para los gobernantes del Cusco
como para los curacas andinos. Así, las propias preguntas estaban destinadas a recoger
respuestas que confirmaran su contenido. De este modo, los funcionarios españoles
estaban interesados en mostrar que antes de los incas no hubo señores naturales, sino
behetrías, y que los incas eran gobernantes ilegítimos que tiranizaron a los curacas, a
quienes ponían en el gobierno sin una regla clara, a su voluntad. Sin embargo, hay un
hecho evidente en el propio texto: todos los curacas entrevistados afirman ser hijos o
nietos de los antiguos gobernantes, cuestión que, como es evidente, contradice incluso
sus propias informaciones. Asimismo, cuando hablan del tema sucesorio, los propios
curacas sugieren un sistema similar al que venimos presentando a partir de la información
de Zárate. Veamos algunos ejemplos: «…diego chullo ycra e ques curaca del pueblo de
lango de la encomienda de la menor del ynga y que por ser ya viejo a dexado el mando de
su cacicazgo a un hermano suyo que tiene mas fuerça quel para gouernar…» (Levillier,
1940, p. 105. Las cursivas son añadidas). Ese es también el caso de Domingo Xuxso,
natural de chibaco, quien menciona que «…su padre hera mandon de diez yndios puesto
por guainacápac en el dicho pueblo e que despues de muerto su padre por que este
testigo no tenia abilidad fue puesto un hermano del dicho su padre para que los
mandase…» (p. 114, cursivas añadidas). Asimismo, Don Francisco Suy Guaman, quien
afirmaba ser curaca de cien indios, aseguraba que «…por ser viejo dejó de mandar y los

163

manda el día de hoy un Don Alonso Pomaescoleo, su hermano» (pp. 134-135, cursivas
añadidas). Finalmente, un caso también similar es el de Don Francisco Vichic, natural de
hanan guanca, quien luego de asegurar que el padre fue también curaca, en este caso de
quinientos indios, afirmaba también que, muerto el padre, «…por faltarle la edad y
memoria de los gobernar ha subcedido un hermano suyo en el cargo…» (p. 159, cursivas
añadidas).
Habría que mencionar que en todos los casos presentados, el tema de la habilidad como
requisito para gobernar es señalado exclusivamente como una práctica asociada con los
curacas y que, aparentemente, los testimonios presentados sugieren un sistema de
reemplazo generacional. En ese caso, podría pensarse, también para los incas, en un
sistema que combinaba dos posibilidades: el reemplazo del gobernante por un hermano
cuando se trataba de un momento en el que la siguiente generación aún no estaba
«preparada», y en una transmisión del mando a la siguiente generación cuando esta ya
había llegado a lo que podría considerarse como una suerte de «edad propicia».
De hecho, como veremos a continuación, parecería que el tema sucesorio combinaba
múltiples posibilidades según el contexto en el que ocurría la necesidad de reemplazar al
gobernante. Sobre el tema, el Inca Garcilaso de la Vega también señala esta multiplicidad
de posibilidades afirmando que, aun cuando la primogenitura era la regla que se debía
aplicar en primer lugar, y que, de no existir hijos en la Coya, podría heredar la borla un hijo
del Inca en una mujer secundaria, da cuenta también de la posibilidad de transmitir el
mando al «más capaz», e incluso a un hermano del gobernante:

En otras heredaba el hijo más bienquisto de sus vasallos, amado por su virtud y afabilidad,
que parece elección más que no herencia […] En otras provincias heredaban todos los
hijos por su antigüedad, que muerto el padre, sucedía el hijo mayor, y luego el segundo y
tercero, etc. […] De haber oido esta manera de heredar de algunos curacas se engañó un
historiador español, diciendo que era común costumbre en todo el Perú, no solamente en
los caciques, mas tambien en los reyes heredar los hermanos del rey, y luego los hijos de
ellos por su orden y antigüedad: lo cual no hubo en los reyes Incas sino en algunos
curacas como hemos dicho (Garcilaso, 1960, pp. 129-130).

En este sentido, resulta de suma utilidad la información que proporciona Diego Fernández
(el Palentino), y que resalta Concepción Bravo sobre este aspecto:

Cuanto a las mujeres que los Ingas tenían (porque ellos usaron tener muchas) cerca de
cual había de ser principal, era desta manera: la primera con quien casaba y se hacía esta
solemnidad arriba dicha, era la señora y la que mandaba a todas las demás. Y si acaecía
no tener hijos en esta primera, juntábanse los capitanes y principales del reino y miraban,
entre los hijos de las otras mujeres que el Inga tenía, uno que a ellos parecía que más
convenía para señor. Y llevábanlo a esta señora primera y decían que lo tuvieran por hijo
pues era hijo de su marido. Y ella recebíalo y teníalo por tal. Y lo mismo hacían si la
primera tenía hijo que fuera mentecapto o no tuviese juicio para gobernar (Fernández,
1963, p. 1963; citado por Bravo, 1976, p. 108).

164

Vistas las referencias mencionadas hasta el momento, vale la pena recordar que, pese a
resaltar la habilidad en el mando, desde sus planteamientos iniciales, María Rostworowski
notó la existencia en los textos coloniales del sistema alternativo que venimos
comentando. Por esa razón, mencionaba esta autora en 1956 que «…en ciertos lugares la
sucesión pasaba uno tras otro a todos los hijos de un curaca, retomando la herencia el hijo
mayor» (Rostworowski, 1956, p. 255), tema que reelaboró en 1961, cuando destacó que la
sucesión del hermano, antes que la del hijo, fue una práctica asociada con las etnias de la
costa norte, aunque posteriormente ampliada para otras poblaciones serranas y costeñas,
mas nunca aplicada para los incas (Rostworowski, 1956, 1961 y 1983, pp. 155). Ahora
bien, como hemos visto, la práctica de heredar entre hermanos se dio también para el
caso del Tahuantinsuyo, por lo menos claramente entre los incas posteriores a Huaina
Cápac, entre los que, incluso, encontramos casos de personajes influyentes entre los hijos
del Inca en las llamadas «mujeres secundarias», como el caso de Paullu Inca. De este
modo, se puede afirmar que, tanto en el caso de los curacas como en el de los incas, era
claro que ambos gobernantes, el de hanan y el de rurin, debían pertenecer a la misma
generación, y que su reemplazo se daba en forma simultánea. En ese sentido, Concepción
Bravo (Bravo, 1992, p. 17) señala claramente cómo los tres gobernantes Hanan anteriores
a Huaina Cápac dejaron el gobierno y fueron sustituidos por sus hijos, dentro de un
proceso en el que el acceso al poder se hace luego de un periodo de aprendizaje, como
correinantes. De ese modo, para el caso de los incas, estaríamos ante un sistema
sucesorio múltiple que no dejaba dudas sobre la situación y que preveía cualquier
contexto.
Así las cosas, el sistema incluía el reemplazo de los gobernantes hanan y rurin cuando la
edad de los gobernantes había llegado a un punto en el que era mejor que abandonaran el
ejercicio cotidiano del poder. Por esto, existía una suerte de periodo de prueba en el que
los aspirantes hacían valer sus derechos demostrando su habilidad para gobernar,
prefiriéndose a los hijos del Inca en la Coya que a los otros, tomando en consideración que
eran considerados como hijos del Inca todos los integrantes de Cápac Aillu pertenecientes
a una determinada generación. Como es evidente, y como nos hace pensar la información
colonial, ante la ausencia de herederos de Cápac Aillu, podía hacerse con la borla alguien
de Hatun Aillu, como en el caso de Paullu. Evidentemente, en la consolidación de un
candidato como Inca intervenían, además de los criterios de «derecho» mencionados,
aquellos que correspondían a la llamada «habilidad» para gobernar y en la que
influenciaban, como se ha mencionado, tanto la aprobación del grupo mostrada en la
celebración de múltiples rituales, como las convenientes alianzas que estos pudieron
hacer con los linajes de su madre y esposa.
Una descripción de este sistema complejo, aunque para nada caótico, como quiso
demostrar la posición toledana, es el que se dio en 1563, en Lima, según registran los
documentos publicados por Roberto Levillier. En este caso, se da cuenta de la sucesión de
los curacas de Hanan Guanca, la misma que describe la complejidad que venimos
anunciando y que, aun cuando se trata de un caso colonial y «provincial», nos puede dar
mayores detalles sobre la complejidad del tema, incluso para los incas. En este caso, con
el permiso de las autoridades coloniales:

…e otro si dixo su Excelencia que porque le parecia quel dicho don Carlos al presente no
tenya hedad complida para poder gouernar los dichos yndios mandava que en el
entretanto que la tiana use el dicho don hernando su tio que presente estava al qual
manda que lo hiziese asy y a los dichos yndios y principales que le obedesciesen e

165

acatasen en el dicho entretanto bien asy como avian de obedecer y acatar al dicho don
Carlos sy fuera de hedad complida y quel dicho don hernando en el dicho ynterin gozase
de todas las preheminencias quel dicho don Carlos avia de gozar y asimismo su
Excelencia mando que dicho don hernando se sentase en otro duho junto con el dicho don
Carlos el qual se sento e luego se levantaron ambos y fueron a besar las manos de su
Excelencia y Su Excelencia dio al dicho Carlos y don hernando de su mano dos pares de
ropas de las que dichos yndios suelen traer para que las tuviesen por insignias del dicho
cargo e ymbistidura… (Levillier, 1940, pp. 96-98).

El texto sugiere así una herencia del cargo de hermano a hermano como un mecanismo
previo al paso del poder a la siguiente generación. Evidentemente, habría que entender el
término «hermano» en su consideración andina, esto es, como contemporáneos. Bajo este
esquema, podría perfectamente entenderse el complejo proceso sucesorio que presentaba
Betanzos, y que comentábamos líneas atrás, al mencionar la transmisión del mando entre
Túpac Inca, Yamque Yupanqui y Huaina Cápac.
Finalmente, sobre el tema del correinado y la probable elección de dos incas, uno para
Hanan Cusco y otro para Rurin Cusco, es útil recordar lo que mencionábamos en el
capítulo anterior sobre la probable composición de la élite incaica. En este caso, siguiendo
la información que proporcionaban tanto el padre Las Casas como fray Martín de Murúa y
Gutiérrez de Santa Clara, en el caso de Rurin Cusco, estaba claro que los linajes en los
que se dividía esta facción de Cápac Aillu estaban al mando de los llamados «segundos
hijos» de los respectivos fundadores. En este caso, bien podría entenderse que, de los dos
candidatos que aparentemente siempre quedaban en el proceso sucesorio, uno de ellos,
el que finalmente se convertía en el jefe de los Rurin Cusco, era identificado como
«segundo hijo» del Inca, quedando la condición de «primer hijo» para el Inca Hanan. La
aparente confusión que generó para los españoles el entendimiento de este complejo
sistema fue utilizada para elaborar una conveniente imagen de caos sucesorio, de modo
que se lograba un argumento adicional en el proceso de justificación de la conquista.
Adicionalmente, y como un dato necesario a considerar en un futuro estudio monográfico
sobre el tema de la transmisión del mando, las confusiones sobre la sucesión incaica que
presentan las crónicas, han sido entendidas por Susan Ramírez dentro de lo que
denomina el sistema de «herencia posicional» (Ramírez, 2006). En este caso, utilizando
como modelos los sistemas africanos de los yaro de Nyasalandia (Malawi), los bemba del
noreste de Rhodesia y el de los wambugwe de Tangañika, desarrolla para los incas los
conceptos de «herencia posicional» y «parentesco perpetuo». En este sentido, menciona
el hecho de que, dado que una misma posición, incluida la del Inca, tenía múltiples
ocupantes a lo largo del tiempo, los nombres de estas posiciones eran heredados por
estos últimos. De este modo, la autora explica el hecho de los múltiples nombres repetidos
en las relaciones de los incas, los que dentro de su esquema responderían al hecho de
que una misma posición era ocupada por distintas personas a lo largo del tiempo, por lo
que asumían un mismo nombre. De hecho, parte de su argumentación se sostiene en
ejemplos de la costa norte peruana y, aunque asume una situación parecida para los
incas, reconoce que es difícil encontrar para el Tahuantinsuyo evidencias contundentes
para su modelo. De cualquier manera, qué duda cabe, el tema de la sucesión incaica
merece un interés mayor de parte de los investigadores.

166

124 Una discusión sobre el asunto en Regalado (1996a, p. 66) y Zuidema (1995, p. 64).
125 En ese sentido, por ejemplo, tanto Pedro Sarmiento de Gamboa, Fray Martín de
Murúa, Miguel Cabello de Valboa, como Joan de Santa Cruz Pachacuti, mencionan una
suerte de «motín» de los orejones cusqueños contra Huaina Cápac, concretamente
durante las llamadas campañas de Quito. Llama la atención que, en los textos
mencionados, ante la oposición de los orejones a la continuación de la guerra, el Inca se
viera obligado a renegociar con ellos su participación, entregando regalos y volviéndolos a
comprometer con su causa. De esta forma, queda evidenciada la permanente necesidad
del Inca de negociar con la élite cusqueña, incluso durante la guerra (Sarmiento, 1988, pp.
144-145; Murúa, 2001, pp. 112-115; Cabello, 1951, pp. 371-378; Santa Cruz Pachacuti,
1993, p. 252).
126 Ver un análisis del tema en Hernández Astete (2002b).
127 Un avance importante en este sentido en Cerrón-Palomino (2008).
128 Tambo Topa, Gualpache y Huaina Yupanqui se encargarían de Quito, mientras que
Ingaquiço y Caimaspi de la región del Contisuyo (Betanzos, 1987, p. 155).
129 Una situación similar es descrita por Pedro Cieza de León al describir el Coricancha y
registrar la existencia de cuatro casas pequeñas, «En la una destas casas que era la más
rica estava la figura del Sol, muy grande, hecha de oro, oabrada muy primamente,
engastada en muchas piedras ricas; y estavan en aquélla algunos de los bultos de los
Yngas pasados que avían reynado en el Cusco, con gran multitud de tesoros» (Cieza,
1986, p. 81).
130 El hecho de que Betanzos refiera que el inca realizó «su acatamiento», muestra
claramente una condición de respeto al Sol, las huacas y los señores muertos. En la
época, según informa Sebastián de Covarrubias, el término se refiere a «Acatar: valer
honrar y tratar con reverencia y respeto a alguna persona; y porque la miramos con recato
y cuydado de no ofenderla, ni aun con la vista. Acatamiento, reverencia, mesura.
Desacatar, desacato vale lo contrario» (Covarrubias, 2003, p. 33).
131 Un análisis del tema, centrado en la figura del Inca Rurin, en Hernández Astete
(2002b).
132 AGI, Audiencia de Lima 1575-1576. fol. 2588v, Justicia 465. Tercer legajo de la
nominada Residencia tomada al doctor Gabriel de Loarte del tiempo que fue corregidor de
la ciudad del Cusco y visitador de las provincias del Perú (citado por Pärssinen, 2003, p.
161).
133 Siguiendo la tesis de la cuatripartición, Pärssinen interpreta esta situación como una
subdivisión al interior de cada una de las mitades del Cusco (Pärssinen, 2003, p. 161).
134 Para mayores detalles acerca de los distintos desarrollos que se han hecho para el
área andina a partir de la propuesta de la tesis de la dualidad, puede consultarse Murra
(1975); Rostworowski (1983); Platt (1980); Urton (1984); Bauer (1987).
135 Tom Zuidema, comunicación personal.
136 Es necesario mencionar que tanto la propuesta de Duviols acerca del correinado
como la que realizara Zuidema, recibieron múltiples críticas. Quizás, la más radical,

167

aunque no por eso real en nuestra opinión, es la que realizó John Rowe (2001, pp. 37 y
ss).
137 Texto anónimo de 1583 publicado por Roberto Levillier; citado por Bravo (1992, p. 15).
138 En este mismo sentido, debe mencionarse que Huaina Cápac, cuando inició sus
campañas hacia el norte, dejó el Cusco en manos de dos gobernadores simultáneos, de
acuerdo a la información que puede extraerse de Sarmiento de Gamboa, Cabello de
Valboa y Fray Martín de Murúa. Estos regentes nombrados por Huaina Cápac eran:
Guaman Achachi Apo Hilaquita y Auqui Topa, para Sarmiento; Apoc Larquita y Auqui Topa
Ynga para Cabello; y Apo Hilaquita y Auqui Toma para Murúa. Citados por Bravo (1974, p.
90a [Cuadro comparativo del desarrollo del reinado de Huayna Cápac]). Asimismo, auque
cita el episodio en un momento distinto, Alonso de Borregán también menciona a estos
regentes encargados del Cusco por Huaina Cápac. En su versión, estos serían Ylla Oma y
Tito Yupanqui (Borregán, 1948, p. 82).
139 «Que todos los que tienen orejas se llaman Ingas pero no son perfectos sino son
indios pobres y gente baja, ni son caballeros sino percheros; de estos dichos que tienen
orejas solo uno fue rey Inga, el primero Mango Cápac, por eso le nombran Cápac, que
quiere decir Inga, es común no es rey, sino Cápac Apo quiere decir rey […]» (Guaman
Poma, 1993, p. 67).
140 Para mayor detalles de la asociación de hanan con masculino y rurin con lo femenino
en la estructura del poder, ver los trabajos de Platt, Rostworowski, Regalado y Hernández
Astete citados en la bibliografía que acompaña a esta investigación.
141 Publicado por Roberto Levillier en el volumen IX de la colección «Gobernantes del
Perú» (1925).
142 Comunicación personal.
143 Información adicional sobre el enfrentamiento de Huáscar con la parcialidad de Hanan
Cusco puede encontrarse en Bravo (1992, p. 42); Pizarro (1978, p. 54); Sarmiento (1965,
p. 266).
144 Para un mayor análisis de la sacralidad de las autoridades andinas y de los símbolos
que se asociaban con el poder, ver Martínez (1995).
145 La redistribución, asociada con el poder, se ejercía dentro de rituales organizados
para reclutar mano de obra al interior de las etnias. Por su parte, las fuentes
administrativas recogen rituales organizados por el Cusco con la intención de registrar las
uniones matrimoniales de los pueblos andinos seguramente con la intención de llevar un
control de la mano de obra disponible.
146 Según Corominas, el término «mayordomo», del latín major domus, hace referencia al
«mayor de la casa» (Corominas, 1976, p. 386).
147 Ver un análisis de las acllas en Hernández Astete (2002a).
148 En el mismo momento, Túpac Inca encarga a Yamque Yupanqui el control del ganado
destinado a las celebraciones cusqueñas y su registro en los quipus, y a Huaina Cápac el
control del llamado «ganado del sol» (Betanzos, 1987, p. 176).

168

149 A través de la Callpa, se designaba al nuevo gobernante del Cusco, diciendo que era
llamado por el Sol.
150 Para un detalle del sistema sucesorio incaico manejado por la historiografía
tradicional, pueden consultarse, entre otras, las obras de Espinosa Soriano, Riva Agüero,
Julien y Rowe citadas en la bibliografía que acompaña a esta investigación. Estos autores,
con pequeñas variaciones, presentan una imagen bastante dinástica de la sucesión entre
los incas por lo que entienden que el mando se transmitía exclusivamente de padres a
hijos siguiendo un esquema bastante similar que el de la ley sálica francesa. Es necesario
mencionar que quien empezó a alejarse de esta perspectiva fue John Rowe, quien en
1946 señaló la clara existencia de un sistema de designación de sucesores, aunque afirmó
que los hombres andinos no tenían una regla clara en este sentido (Rowe, 1963, p. 257).
151 Sobre este tema, el de la «habilidad» como requisito indispensable en la elección del
nuevo inca, resultan sumamente sugerentes las palabras que Betanzos atribuye a Huaina
Cápac a la hora de responder a los orejones acerca de la necesidad de que nombrara a su
sucesor: «…y si caso es que yo me muriese fuera desta ciudad y mis hijos fuesen tan
niños que no fuesen para gobernar entre vosotros no hay señores que puedan mandar el
reino hasta que nombrásedes el que de mis hijos mejor cápacidad os pareciese para que
mandase y fuese señor de los señores…» (Betanzos, 1987, pp. 193-194).
152 Una aplicación de la idea de la habilidad como principal mecanismo para la sucesión
incaica puede encontrarse en los trabajos de Dáltroy (2003); Someda (1999); Ziólkowski
(1997); Zuidema (1995), entre otros.
153 La tradición de «rogar» a la momia para acceder al matrimonio con alguna de las
mujeres de su aillu o panaca es presentada también por Pedro Pizarro cuando indica que
tuvo que intervenir en el ritual para interceder por Manco Inca ante una orden de Francisco
Pizarro: «…me lleuaron a un bulto de estos muertos, donde estaua asentado dentro de
unas andas, que así lo tenían; y el yndio diputado que hablaua por él de un lado, y la yndia
al otro, sentados cabe el muerto y Pizarro rogó, el indio miró a la india y finalmente
aceptaron» (Pizarro, 1986, pp. 53-54).
154 En otra ocasión se ha demostrado cómo la celebración de matrimonios del Inca, tanto
con mujeres de la élite cusqueña como con las hijas y hermanas de los curacas, fue uno
de los mecanismos que sustentaron el poder del gobernante del Cusco (cfr. Hernández
Astete, 1997; 2002a).
155 Para un análisis del mismo, ver también Regalado (1996a, p. 39) y Hernández Astete
(1998, p. 111). Es importante mencionar que la mujer en cuestión es nada menos que
Angelina Yupanqui, esposa de Pizarro y, posteriormente, del propio Betanzos.
156 Alejandro Ortiz Rescaniere, comunicación personal.
157 Regalado (1996a) afirma que una tarea asociada al Inca luego del proceso sucesorio
es precisamente la edificación.
158 Se menciona que posteriormente Amaru Túpac derrotó a los asesinos de su hermano.
Sin embargo, luego de la primera derrota, no aparece más como aspirante a inca.
159 Un planteamiento al respecto, en el que incluso se vislumbra un papel protagónico
para Cápac Aillu, en Bravo (1992, p. 47).

169

160 Para mayor detalle sobre la doble dualidad de incas y coyas en la obra de Guaman
Poma, ver Hernández Astete (1998, p. 123; 2002b).
161 Este hecho es narrado también por Betanzos, aunque para él, tras la negativa de
Pachacútec de alzarse con el poder, los señores del Cusco presionan a Huiracocha Inca y
es este quien convierte en inca al vencedor de los Chancas, dándole el nombre de
Pachacuti Ynga Yupangue Cápac Indichuri (Betanzos, 1987, p. 83).
162 Esta situación es destacada por Franklin Pease (1991, pp. 97 y ss).
163 Se puede ver también una presentación de este asunto en la introducción a la edición
de Agustín de Zárate preparada por Franklin Pease (Zárate, 1995). Debo agradecer a
Concepción Bravo Guerreira por señalarme las incongruencias en la obra de Zárate
acerca del tema de la sucesión incaica, cuyas pistas han permitido encontrar un sistema
alternativo a la versión «oficial» sobre la transmisión del mando en el Tahuantinsuyo.

170

Capítulo 5
El lado femenino del poder¹⁶⁴

Dadas las características de la organización de la sociedad incaica, resulta imprescindible
referirse al papel que jugaron las mujeres dentro de la misma organización. Por esta
razón, el presente capítulo está dedicado a presentar las distintas funciones que tuvieron
las mujeres incaicas tanto en el ámbito religioso y social como en el político. En este
sentido, sin negar el evidente sesgo masculino que se puede apreciar en la sociedad
incaica, no se debe perder de vista que las mujeres constituyeron piezas claves en el
engranaje social y político incaico, por lo que tuvieron un rol protagónico en varios
aspectos de la organización del Tahuantinsuyo.
Dentro de las funciones femeninas que se analizarán en las páginas siguientes, destaca
su papel como responsables de la organización de todo el aparato ritual destinado a la
realización de la redistribución, pieza clave en la economía del Tahuantinsuyo.
Adicionalmente, debe mencionarse también, como actividades en las que destacan las
mujeres, la existencia de dos prácticas con las que estaban ligadas: el reparto y el
intercambio de las mismas, prácticas que constituyeron la base de la ampliación del
parentesco cusqueño con los distintos grupos étnicos que integraron la red de influencia
incaica en el área andina. De otro lado, la Coya, esposa principal del Inca, cumplió tareas
importantes en la organización de la élite y en la definición del estatus social de sus hijos
como aspirantes a la borla.

171

5.1 La mujer y el ámbito religioso incaico

Tal como se anotó en un trabajo anterior (Hernández Astete, 2002a, p. 25), es en el
universo mítico donde se percibe el papel que jugaron las mujeres en la sociedad incaica,
dado que es en este contexto en el que las sociedades suelen validar sus prácticas
sociales al proyectar en sus dioses las imágenes de su concepción del deber ser. Por ello,
coincidimos con Rostworowski cuando considera que en los mitos es posible percibir el
pensamiento de la gente andina (Rostworowski, 1992, p. 19; 1995, p. 1), pues es en el
mundo sagrado donde es posible encontrar los comportamientos ideales que la gente
asoció a «hombres» y «mujeres», ya sea porque se atribuyen determinadas funciones
masculinas o femeninas a las divinidades, o porque en la tradición oral, que recogieron los
cronistas y que se encuentra en los ciclos míticos que nos relatan, los «primeros» hombres
y mujeres incaicos actúan de acuerdo con ciertas características que, en la mayoría de
casos, coinciden con el comportamiento de las divinidades.
En ese sentido, en el mundo sagrado andino, y también incaico, es notable la presencia de
diosas, las mismas que se encuentran casi siempre relacionadas a la agricultura y la
producción de alimentos. Asimismo, en la tradición oral incaica recogida por los cronistas,
la mujer aparece ocupando un espacio importante dentro de la estructura del relato mítico,
el mismo que la vincula con una función similar a la que se atribuye a las diosas; por
ejemplo, su asociación con la transformación de los productos agrícolas en objetos
rituales. En oposición a esta realidad, las divinidades «masculinas» aparecen en las
fuentes asociadas generalmente con el poder, por lo que es posible «constatar» que los
dioses incaicos son siempre los ordenadores del cosmos y los que de algún modo originan
las tareas primordiales, como la fundación del Cusco, por ejemplo. Paralelamente, quienes
tienen un papel predominante en los ciclos míticos son generalmente varones, y son ellos
los «responsables» del éxito de las empresas que se relatan en los mitos. Evidentemente,
es posible suponer un sesgo machista en la elaboración de las crónicas, aunque no hay
tampoco evidencias para suponer una realidad distinta para el universo incaico. Sin
embargo, es necesario mencionar que tanto en el comportamiento de las divinidades,
como en el desarrollo de los ciclos míticos incaicos, son notables las alusiones a la
«pareja» en tanto «responsable» de la realización exitosa de las acciones de ordenación y
creación, por lo que es fácil percibir en el mundo sagrado la existencia de una perfecta
complementariedad, inclusive por géneros, dentro de lo que podría llamarse el ideal
incaico, el mismo que, por cierto, es más bien andino.
De hecho, el tema de los roles femeninos en la religión andina fue planteado inicialmente
por María Rostworowski en 1983. En este trabajo, la autora estudió, junto con otras
divinidades andinas, los casos de Mama Raiguana, Vichama y Pachacámac así como la
presencia femenina en las narraciones de Ávila; encontrando una estrecha relación entre
las diosas y la obtención de los alimentos provenientes de la agricultura o la pesca
(Rostworowski, 1983, p. 72). Adicionalmente, habría que precisar que no solo los
productos agrícolas estaban relacionados con las divinidades femeninas, sino que también
se asociaba con lo femenino el tema del origen de los minerales (Hernández Astete,
2002a, p. 28).

172

Acerca de la presencia de la mujer en el mundo religioso incaico, Rostworowski advirtió,
también en 1983, una fuerte presencia femenina dentro de la cosmovisión andina,
mostrando la ausencia en las fuentes de la figura paterna en los mitos, por lo que existía
básicamente el binomio madre-hijo, situación que hizo a la autora asumir que, en algún
momento del tiempo mítico andino, hubo tal predominio de la figura femenina que opacó a
la figura masculina, relegándola a una suerte de violador o lejano progenitor
(Rostworowski, 1983, p. 96; 1995, p. 2). Asimismo, es preciso recordar que la ausencia del
padre que la autora menciona para algunas tradiciones locales se da en un tiempo mítico
relacionado al caos, siendo por ejemplo importante, desde el origen de los incas, la
presencia de la pareja, tanto a nivel de las divinidades como de las parejas fundantes,
como se explicó en un trabajo anterior en el que se destacaba cómo la presencia femenina
resulta bastante significativa en los ciclos míticos que se refieren al origen de los incas. Es
importante señalar que este nunca se presenta de manera aislada, sino que la
participación de las mujeres se da siempre en compañía del varón; es decir, se encuentran
en los mitos del origen de los incas constantes referencias a la actuación de la pareja en la
fundación del Cusco (Hernández Astete, 2002a, pp. 29-36).
Asimismo, es necesario resaltar que la historiografía sobre los incas ha descuidado el
tema de la religión, y solo se encuentran —en los últimos tiempos— avances importantes
en lo que respecta a la organización de la sociedad dado que el tema religioso, como el
económico, no han merecido la renovada atención de los investigadores. Sobre las
divinidades femeninas incaicas, en el trabajo antes mencionado, María Rostworowski
afirmó que tanto los dioses como las diosas andinas cumplían funciones diferentes. Los
dioses estaban vinculados a los fenómenos naturales, necesarios de controlar a través de
la realización de ofrendas y sacrificios, como por ejemplo los casos de Tunupa, a quien se
le puede relacionar con el rayo y la lava hirviente; Illapa o Libiac, considerado una suerte
de rayo amenazador; Pariacaca y su hijo Macahuisa, asociados a las lluvias torrenciales; y
Pachacámac, conocida divinidad ctónica, que ejerce su voluntad sobre los movimientos
sísmicos y que, además, junto a su hermano Vichama, representaba la oposición
noche/día. Por su parte, a diferencia de los dioses, las diosas incaicas se relacionan con el
origen y el equilibrio de las subsistencias necesarias para la manutención humana. Así,
por ejemplo, Pachamama era identificada como la madre tierra, Mama Quilla asociada con
la Luna, Mama Cocha con la mar, Urpay Huachac con peces, aves marinas y pescadores,
y Mama Raiguana con el reparto de las plantas útiles a los hombres, así como con las
Conopas que personificaban a las plantas, como las llamadas Mamas del maíz, papas,
coca, etcétera (Rostworowski, 1995, pp. 1-2)¹⁶⁵. Asimismo, como se señaló en un estudio
anterior acerca de la mujer en el Tahuantinsuyo (Hernández Astete, 2002a. p, 49), aun
cuando es posible relacionar a las divinidades femeninas con la obtención de los recursos
necesarios para la subsistencia, no se debe perder de vista que, por ejemplo, pese a que
el Sol no poseía ningún tipo de representación femenina, claramente estaba asociado a la
agricultura. Adicionalmente, no solo la figura de Mamaraiguana es cercana al «primer»
reparto de productos alimenticios, sino que, por ejemplo, en la tradición oral andina, una
figura como la de Incarrí se encuentra vinculada también con este tipo de función (Pease,
1973; 1982). Es por ello que, sin negar el vínculo evidente, no se debe suponer una
relación exclusiva entre las deidades femeninas y la producción de alimentos, pues es
posible encontrar a divinidades masculinas con atributos similares. De manera adicional,
no debe perderse de vista que el rol protagónico de las diosas en la producción de
alimentos no es logrado sin la intervención de divinidades masculinas; prueba de ello es
que, por ejemplo, la Pachamama, la divinidad que se puede identificar con más claridad
con los productos agrícolas, no sea considerada una diosa universal y omnipotente, sino
que siempre necesita, para cumplir sus funciones, de un cónyuge, que en la mayoría de

173

casos resulta siendo un gran dios de características creadoras, rasgos ancestrales y
vigencia ultra regional (Mariscotti, 1978, p. 200).
Anteriormente mencionamos la presencia de la pareja como unidad dentro de los mitos de
fundación del Tahuantinsuyo. En ellos, habíamos notado la existencia de ciertos roles para
hombres y mujeres que nos habían llevado a pensar en una relación de oposición entre las
funciones que los mitos asociaban a hombres y a mujeres, las mismas que resultaban
complementarias en tanto era la pareja quien terminaba la empresa exitosamente. En el
caso de la religión incaica, también es posible encontrar este patrón, dado que podemos
percibir la existencia de parejas que actúan en base a los criterios que permite la
dualidad¹⁶⁶. Esta presencia de la pareja en la religión incaica puede leerse también dentro
de un esquema de oposición y complementariedad entre las divinidades masculinas y
femeninas incaicas, como en el caso de Inti (el sol), con evidentes atributos masculinos, y
Mama Quilla (la luna). Sin embargo, hay que destacar que las fuentes, además de
reconocer el vínculo existente entre el Sol y la Luna, destacan dentro de la dualidad que
conforman la importancia del primero y lo ubican en una posición superior frente a la Luna.
Sobre el tema, Garcilaso de la Vega afirma que:

…no tuvieron más dioses que al sol, al cual adoraron por sus excelencias y beneficios
naturales, como gente más considerada y más política que sus antecesores, los de la
primera edad, y le hicieron templos de increíble riqueza, y aunque tuvieron a la luna por
hermana y mujer del sol y madre de los Incas, no la adoraron por diosa, ni le ofrecieron
sacrificios, ni le edificaron templos: tuviéronla en gran veneración por madre universal,
más no pasaron adelante en su idolatría (Garcilaso, 1960, p. 42)¹⁶⁷.

El hecho de que se establezca la supremacía del Sol frente a la Luna hace pensar en la
posibilidad de que este fuera considerado hanan frente a la Luna, que sería rurin. La
propia intensidad de la luz solar puede asegurar esta supremacía. Sobre este aspecto,
Sarmiento de Gamboa menciona que luego del diluvio¹⁶⁸, Huiracocha se fue a Titicaca y
mandó que saliesen el Sol, la Luna y las estrellas para dar luz al mundo,

Y dicen que crió a la luna con más claridad que el sol, y que por esto el sol, envidioso al
tiempo que iban a subir al cielo, le dió con un puñado de ceniza en la cara, y que de allí
quedó oscurecida, de la color que ahora parece (Sarmiento, 1960, p. 208).

Este pasaje de Sarmiento resulta significativo pues, el asociar la superioridad de la luz
solar a un acontecimiento como el descrito, y destacar una anterior superioridad de la
Luna, pone de manifiesto la posibilidad del intercambio de posiciones entre las parejas
divinas, además de confirmar la oposición que existía entre el Sol y la Luna. Información
similar nos presenta también Santa Cruz Pachacuti al referirse a la existencia de un
importante ídolo de mujer que habría sido destruido por Tunupa al reordenar el mundo
(Santa Cruz Pachacuti, 1993, p. 190). Hay que recordar sin embargo que, la supuesta
«biografía» de Tunupa que presenta Santa Cruz Pachacuti puede estar asociada a la
figura de una suerte de «extirpador de idolatrías prehispánico» dedicado a borrar el
pecado original andino —siempre de origen femenino— en un tiempo anterior a la invasión

174

española. En todo caso, lo que sí es claro es la oposición masculino-femenino que el
pasaje destaca, y la existencia de un tiempo mítico en el que los roles sexuales se
intercambiaron originándose el orden incaico que encontraron los españoles.
Por otra parte, como es conocido, probablemente la figura que posee la mayor jerarquía
en el mundo celeste incaico es la del dios que los cronistas convirtieron en una suerte de
«creador andino» y que, en diversos relatos, aparece ordenando el mundo en Tiahuanaco,
o después del diluvio que algunas de las fuentes vincularon con el área andina¹⁶⁹.
Huiracocha, el llamado «creador andino»¹⁷⁰, encuentra en uno de los relatos que Garcilaso
de la Vega atribuye al padre Valera un vínculo con Pachacámac, al punto que se afirma
que Ticci Viracocha y Pachacámac son una misma divinidad considerada «…como a Dios
poderosísimo, triunfador de todos los demás dioses» (Garcilaso, 1960, p. 155)¹⁷¹. Es
sumamente sugerente esta asociación que Garcilaso (o Valera) encuentra entre las
divinidades que poseen mayor jerarquía en el Hanan Pacha y el Uku Pacha, pues son
Huiracocha y Pachacámac los que en definitiva mantendrían el equilibrio del cosmos
desde sus respectivas posiciones¹⁷².
Nos llama la atención el hecho de que el supuesto «creador andino» sea presentado por
las fuentes como carente de género, y que se asuman para él, simultáneamente,
funciones masculinas y femeninas. Asimismo, el acto de crear u ordenar el mundo que se
le atribuye lo habría realizado solo y únicamente por medio de la palabra. Sobre este tema,
Pease destaca que Cristóbal de Molina sostiene que a la Huaca del Hacedor nunca le
habían dado mujer pues no la quería (no la pidió), encontrando así una connotación
andrógina para esta divinidad. Este carácter bisexual del creador andino encuentra asidero
en una «oración al hacedor» que Pease rescata de la crónica de Santa Cruz Pachacuti
“Oh Uiracocha, Señor del Universo / seas varón / seas hembra…» [también se puede leer
«ya sea este varón/ ya sea este hembra…] (Pease, 1973, pp. 24-25)¹⁷³.
Esta carencia de complemento que se encuentra en la supuesta figura del creador andino
concuerda con la ausencia de la pareja en una buena parte de la cosmología andina que
intuía Rostworowski al hablar de la ausencia del padre o la madre en algunos ciclos
míticos (Rostworowski, 1983, p. 96). Sin embargo, dicha ausencia es solo temporal, por lo
que parece que la tradición oral en determinado momento asoció a los incas, en tanto
constituían el tiempo vigente, el origen de un orden que presenta a hombres y mujeres
actuando juntos en una relación de oposición y complemento¹⁷⁴.
Si pensamos, a partir de las fuentes, en la existencia de una jerarquía dentro de las
divinidades celestes que gozaron de mayor prestigio entre los incas, Huiracocha poseía
una posición superior frente a Inti y Mama Quilla, los mismos que actuaban como pareja y
eran rurin con respecto al anterior¹⁷⁵. Asimismo, una jerarquía similar a la planteada es la
que observamos, por ejemplo, cuando en la fiesta de Hatun Layme, celebrada hacia
finales de agosto en gratitud por la buena cosecha, Pedro Cieza de León menciona que se
hacían rituales a Huiracoha, Inti y Mama Quilla junto con otros dioses, y que dentro de
estas celebraciones que se hacían en la «plaza», se encontraba en lo más alto de una
suerte de «teatro» la figura de Tiçiviracocha, en una posición jerárquica evidente sobre el
Sol y la Luna que se hallaban en segundo plano (Cieza, 1985, pp. 90-91).
Finalmente, dentro de las divinidades que se pueden llamar ctónicas, podemos destacar a
Pachamama (la tierra) y Mamacocha (la mar) por sus connotaciones femeninas. El tema
de Pachamama fue estudiado por María Mariscotti en 1978 y disponemos por ello de una
importante información sobre sus atribuciones relacionadas a la producción de alimentos,
pues es considerada como la «Madre tierra», «dueña» y «protectora» de los animales que

175

en ella habitan (Mariscotti, 1978). Sin embargo, para el caso de Mamacocha aún no
disponemos de un estudio monográfico de esa envergadura. A pesar de ello, es fácil
comprobar la clara connotación femenina que la gente andina asoció con esta divinidad,
así como su vinculación con la alimentación que la pesca generaba.
Dijimos al reseñar lo que la tradición oral y la religión incaica reservaban para mujeres y
diosas, que teníamos la intención de buscar algunos de los comportamientos ideales que
la gente asoció con atributos «femeninos». Ahora, intentaremos descubrir en esos
comportamientos arquetípicos los roles que la sociedad inca debió considerar como
propios de hombres y mujeres. En este sentido, como se ha manifestado, las diosas
andinas estaban relacionadas generalmente, pero no de manera excluyente, con la
producción agrícola y marina. Situación similar es la que encontramos en los roles que en
los mitos de origen del Tahuantinsuyo se asocian a las mujeres, pues en ellos aparecen
también relacionadas a los productos agrícolas, como podemos observar en este pasaje
de la versión del origen del Cusco que nos ofrece Betanzos, en el que las mujeres de los
Ayar sacaron de Pacarictambo:

…el servicio con que habían de servir y guisar de comer a sus maridos como son ollas y
cantaros pequeños y platos y escudillas y vasos para beber todo de oro fino… (Betanzos,
1987, p. 18)¹⁷⁶.

Es por esto que se puede suponer una relación entre las diosas que dan origen a los
productos agrícolas, peces, etcétera, y las mujeres incas, quienes, en estrecha vinculación
con ellas, se dedicaban a la transformación de los mismos en ofrendas rituales y productos
destinados a la redistribución. En ese sentido, vale la pena señalar que —como menciona
Rostworowski— la mujer andina tomaba parte activa en la agricultura encargándose
básicamente del depósito de semillas y tubérculos, tarea que en su opinión era considera
exclusivamente femenina pues la tierra (Pachamama) poseía el mismo género
(Rostworowski, 1986, p. 9). Este hecho, evidencia la existencia de una práctica andina que
se relaciona con la mujer y que por ello se expresa claramente en la religión y la mitología.
De esta forma, el propio hecho de que las diosas se relacionen con el contexto agrícola es
producto del papel protagónico de la mujer en un acontecimiento tan importante como la
siembra para una sociedad básicamente agrícola. De ese modo, se valida en el universo
sagrado una práctica social. Es decir, que la presencia de diosas relacionadas con los
productos agrícolas, unida a la estrecha relación de las mujeres con la siembra y con la
preparación de los alimentos, podría entenderse como una explicación o validación
simbólica de las tareas que en la sociedad incaica se relacionaban con las figuras
femeninas.
Parece pues que existió una relación ritual entre la preparación de los alimentos por parte
de las mujeres y la producción de los mismos sacralizada por las diosas. En ese sentido,
habría que añadir cómo en los diferentes rituales andinos, incluyendo los espacios de
socialización en donde se efectúa la reciprocidad, la participación de la mujer en la
producción/transformación de alimentos se da como una forma de agasajar a quienes se
está convocando. Esta situación la encontramos por ejemplo cuando en el texto de
Betanzos, Inca Yupanqui realiza una celebración en el Cusco para agasajar a los Curacas
y:

176

… vinieron las señoras así las mujeres del ynga como las de los demás principales las
cuales sacaron muchos e diversos manjares e luego se sentaron a comer… (Betanzos,
1987, p. 61. Las cursivas son añadidas).

Es importante resaltar que detrás de la imagen cortesana propuesta por el cronista, se
acoge una imagen ceremonial donde la participación femenina guarda relación con los
discursos míticos y la práctica de la reciprocidad andina. Si bien la mujer estaba
relacionada a la preparación de los alimentos, no se encuentra en situación inferior al
hombre, sino que participa de diversas formas en el ritual, y su vinculación con la
preparación de los alimentos destinados a iniciar la reciprocidad no es sino un ejemplo de
su participación en este. Además —como manifiesta Rostworowski— y aun cuando se
trate de una práctica bastante generalizada pero no única, en el Tahuantinsuyo el trabajo
estaba dividido por géneros desde la niñez, existiendo una suerte de complementariedad
entre los sexos adecuada a las circunstancias (Rostworowski, 1986, p. 7)¹⁷⁷. Ahora bien,
esta relación de las mujeres con la preparación de los alimentos no era únicamente una
división de tareas entre el varón y la mujer entendida en términos de sumisión de las
mujeres frente a los varones, sino parte importante de esta complementariedad del trabajo
según los géneros mencionados por Rostworowski. Paralelamente, encontramos también
que en los ciclos míticos, la mujer estuvo asociada con el tejido¹⁷⁸, el mismo que constituía
una parte importante dentro de las actividades rituales que tanto la reciprocidad como la
redistribución demandaban.
Por otro lado, el ejercicio del poder, la participación en la guerra así como el cultivo de la
tierra o la fabricación de arados, acequias y calzado son tareas que las fuentes consideran
básicamente como masculinas¹⁷⁹. Sin embargo, Rostworowski, basándose en la
información de Betanzos, encontró cierto tipo de participación femenina relacionada
principalmente con la guerra, en torno a la mítica figura de Mama Huaco, situación que
cobraba sentido al considerar a Mama Huaco como una mujer (femenino-masculina)
dentro de la cuatripartición por géneros que presentó la autora citada (Rostworowski,
1988, p. 33; 1993, pp. 132-133). En ese sentido, Juan de Betanzos también menciona
algunos ritos en los cuales participan mujeres guerreras como en el caso de las
celebraciones realizadas a la muerte de Pachacútec, pues este habría pedido que en las
exequias que se hicieran después su muerte participen mujeres vestidas de hombre
bailando con hondas y utensilios de guerra (Betanzos, 1987, p. 147). En este caso, habría
que notar que el propio cronista menciona que estas mujeres se vistieron de hombres, por
lo que, pese a que en la visión de Betanzos estas funciones eran reservadas
exclusivamente para los varones, parece que en realidad estarían simulando ser hombres.
Asimismo, una probable explicación a este hecho podría encontrarse en que este tipo de
situaciones se den en ciertas ocasiones excepcionales, pues dentro de la oposición
complementaria que formaban hombres y mujeres, los roles podrían intercambiarse.
Definitivamente, es claro que, ante la posibilidad de que se den situaciones en las que sea
necesario que las mujeres acudan a la guerra, existía la validación mítica para tal
circunstancia. Habría que recordar también que Mama Huaco actúa luego de la muerte de
dos de los hermanos Ayar, claramente un contexto de crisis. Adicionalmente, debe
considerarse que la identificación de Mama Huaco como una suerte de mujer-masculina
se debe principalmente a su actuación en los mitos de origen cusqueños. Efectivamente,
en ellos Mama Huaco es presentada como una mujer cruel y despiadada capaz de quitar

177

los bofes de los enemigos muertos y soplar en ellos en señal de «valentía». Sin embargo,
si pensamos que en la sociedad incaica existía un ritual adivinatorio asociado a la lectura
del futuro en las vísceras de ciertos animales, sobre todo llamas, como es el caso de la
callpa dentro del proceso sucesorio, es posible entonces atribuir también a Mama Huaco
un rol sacerdotal aunque, naturalmente, no deja de ser despiadado el hecho de que se
practique con el cuerpo de los enemigos¹⁸⁰.
María Rostworowski rescata también otro contexto en el que Mama Huaco aparece
asociada con atributos masculinos, al alertar que pese a que la mayoría de cronistas
mencionan a Manco Cápac como el portador de la vara de oro, Sarmiento de Gamboa
relaciona este hecho con la figura de Mama Huaco, encontrando en ello una imagen
femenina con atributos fálicos. Asimismo, menciona el hecho de que Mama Huaco dirigió
su propio ejército. Esta imagen de mujer guerrera se puede observar también, en la
contienda contra los Chancas, en la figura de Chañan Cury Coca (Rostworowski, 1983, pp.
133-135; 1995, p. 5)¹⁸¹.
Es necesario llamar la atención otra vez sobre el hecho de que, al igual que en la versión
de los Ayar, la presencia de una mujer con atributos masculinos en la guerra contra los
Chancas se da en una situación de crisis. Recordemos que el ciclo mítico de la guerra
contra los Chancas marca el inicio de un nuevo orden social a partir de la figura de
Pachacútec, por lo que bien podríamos pensar que se trata de una inversión de roles en
una época de alteración del orden previa a un nuevo tiempo mítico¹⁸².
En todo caso, al margen de este tipo de vínculos con las actividades relacionadas con la
guerra que se pueden asociar a las mujeres, a partir de su participación en ciertos rituales,
queda clara la relación de lo femenino con la producción y transformación de productos
agrícolas y marinos, la misma que se ejerce dentro de un contexto de oposición y
complementariedad con las actividades asociadas con lo masculino.

178

5.2 La mujer en la sociedad incaica

Interesa ahora analizar el rol que jugaron tanto hombres como mujeres en la organización
social y económica de los incas y, por los intereses de este capítulo, destacar los
mecanismos de articulación social y económica donde se encuentra presente la mujer. En
ese sentido, de manera similar a lo observado en el apartado anterior, se puede percibir
que dentro del orden social y económico que existió en el Tahuantinsuyo, la mujer jugó un
papel protagónico, siendo «lo femenino» de vital importancia tanto para el mantenimiento
del sistema de parentesco, en buena cuenta el sustento de la organización incaica.
Recordemos por ejemplo que la pertenencia a la nobleza cusqueña dependía fuertemente
de la ascendencia femenina, lo mismo que la reciprocidad y la redistribución; es decir, las
bases económicas del llamado Tahuantinsuyo.
En ese sentido, dentro de los estudios que hacen referencia al rol que cumplieron tanto
hombres como mujeres en la sociedad incaica, cobró importancia en la década de 1990 la
tesis de la doble descendencia o descendencia paralela, que suponía que los hombres
pertenecían al grupo de parentesco de sus padres de igual forma que las mujeres al de
sus madres¹⁸³. A partir de esta idea, Silverblatt, basada en las informaciones de Zuidema,
planteó el funcionamiento de líneas de descendencia paralelas relacionadas con el acceso
a recursos, por lo que supuso que era a través de las madres que las mujeres andinas
accedían al agua, a los animales, e incluso a los rebaños comunales (Silverblatt, 1990, p.
3)¹⁸⁴. Según esta postura, el paralelismo entre hombres y mujeres definía las funciones
que ambos cumplieron en la sociedad incaica, y existía un fuerte vínculo que articulaba a
las diosas, las coyas, las mujeres de la élite y las mujeres «del común»¹⁸⁵. Esta idea se
aplicaría también entre los varones, de modo que, a partir del Inca, se desprendía una
organización jerárquica masculina de las mismas características que la que operaba en
torno a las mujeres.
Sin embargo, es necesario mencionar que, al parecer, esta suerte de paralelismo en la
descendencia masculina y femenina, al que se refieren tanto Zuidema como Silverblatt, es
el producto de la imagen distorsionada que proyectan las fuentes coloniales en las que
basaron su argumentación, dado que, como manifiesta Liliana Regalado, el texto principal
que origina sus afirmaciones, Pérez Bocanegra es bastante tardío y contiene una serie de
prejuicios occidentales con respecto al sistema de parentesco andino (Regalado, 1996).
En este sentido, son múltiples las evidencias que contradicen esta propuesta, muchas de
ellas ya analizadas en capítulos anteriores de esta investigación. Como ejemplos,
podemos recordar tanto la facultad que tenían las mujeres de hacer cambiar la posición
social de sus esposos y definir la de sus hijos, así como las documentadas injerencias de
las mujeres a la hora de la sucesión incaica¹⁸⁶. Asimismo, es clara la importancia de la
entrega de mujeres como parte del proceso de formulación de alianzas y la ampliación del
parentesco (cfr. Regalado, 1996, pp. 83-84; Rostworowski, 1983).
Asimismo, como se destacó en un trabajo anterior (Hernández Astete, 2002a, p. 69), aun
cuando una de las ordenanzas del Tercer Concilio de Lima haya sido utilizada como
argumento a favor del planteamiento de la doble descendencia o descendencia paralela
(Zuidema, 1980, p. 75), consideramos que lo estipulado en ella constituye un argumento
más para negar la idea de la doble descendencia, pues refleja una costumbre colonial de

179

la gente andina: poner a los varones el apellido del padre, y a las mujeres el de la madre, y
no una práctica andina anterior a la invasión europea:

Para que eviten los yerros que en reiterar baptismo y matrimonio yndios conocidos suelen
acaecer; totalmente se les quite a los yndios el usar de los nombres de su gentilidad e
ydolatría y a todos se les ponga nombres en el baptismo cuales se acostumbraban entre
christianos, y de estos mismos los compelan a usar entre sí. Mas los sobrenombres para
que entre sí se diferencien, procúrese que los varones procuren los de sus padres, las
mugeres los de sus madres (citado por Zuidema, 1980, p. 75).

En búsqueda de una redefinición de la hipótesis de la doble descendencia o descendencia
paralela, resulta útil lo planteado por Liliana Regalado, quien afirma que esta idea se
aplicaba únicamente en relación a la definición y sacralización de las funciones masculinas
y femeninas, las mismas que incluso podían intercambiarse (Regalado, 1996). De ese
modo, dentro de un contexto normal de ritual y sacralidad, las diosas definían el rol de las
mujeres de la misma manera que los dioses el de los varones. Se trata entonces,
nuevamente, de una de las expresiones más evidentes del pensamiento andino, la
complementariedad entre los elementos masculino y femenino, los mismos que en algunos
casos aparecen como opuestos entre sí, pero que actúan también como complementarios.
Sobre este último aspecto, el de la complementariedad masculino-femenina, resulta
importante recordar que, al referirse a la economía en la época incaica, María
Rostworowski afirmaba que la mujer jugaba un papel semejante al del varón, y que el
matrimonio marcaba el inicio de la edad productiva para la pareja (Rostworowski, 1986).
Asimismo, partiendo de un análisis sobre la cantidad de tiempo invertida por la gente en la
entrega de mano de obra al estado cusqueño, Héctor Noejovich demuestra que en el
mundo andino la capacidad de trabajo solicitado por el Inca tanto a hombres como a
mujeres resultaba equivalente (Noejovich, 1993, p. 64), razón por la que las mitas se
encargaban a las unidades «familiares». Así, la pareja trabajaba en igualdad de
condiciones y, por lo mismo, tanto hombres como mujeres tenían obligaciones
equivalentes.
Sobre este tema, Pedro Pizarro destaca la «sumisión» de las mujeres con respecto a sus
maridos, información bastante cargada por cierto de los prejuicios del cronista, pero aun
así manifiesta que:

las yndias casadas que andauan en la guerra lleuauan a questas la comida de sus
maridos, las ollas, y aun algunas la chicha […] Llegauan estas yndias cargadas tan presto
como sus maridos, y entendían en guisalles de comer… (Pizarro, 1986, fol. 149v. Las
cursivas son añadidas).

En el texto, además de resaltar la participación femenina en la guerra, muy similar por
cierto a la que se daba entre las mujeres que participan en los mitos de origen del Cusco,
menciona el cronista que estas mujeres llevaban cargas de dimensiones y peso similares
a las de sus maridos, información que concuerda con lo planteado por Noejovich en

180

relación a la existencia de una similar capacidad de trabajo entre los hombres y las
mujeres andinas. Por otro lado, es sumamente sugerente la información que proporciona
Guamán Poma de Ayala al referirse a las «calles», describiendo con ellas los diferentes
«grupos de edad» en los que se organizaba la sociedad incaica, y en las que se puede
observar una simetría perfecta entre las actividades que realizaban los hombres y las
mujeres de cada grupo. En esta descripción, el autor define como actividades masculinas
a la guerra, el labrado y el cultivo de la tierra, la obtención de leña y paja, la limpieza de las
casas de las «autoridades», el tejido, la crianza de animales y la caza; mientras que las
mujeres estarían dedicadas al tejido de cumbi o avasca, al pastoreo, al servicio de las
mujeres principales, y a la agricultura (Guaman Poma, 1993, pp. 148-174). Ahora bien,
aun cuando para Guamán Poma, hombres y mujeres realizaban los mismos trabajos, al
referirse a la octava «calle» de las mujeres, en la que ubica a las niñas entre 5 y 9 años,
menciona que a estas,

…se le han de enseñarle a limpieza, y que sepan desde chicas hilar, y llevar agua y lavar,
y cocinar, que es oficio de mujer y doncella que conviene… (Guaman Poma, 1993, p. 174).

Es significativo que el citado cronista mencione que las mujeres en el Tahuantinsuyo
estaban dedicadas a la preparación de chicha, tejido y alimentos, tareas que concuerdan
perfectamente con los roles que encontramos propios de las mujeres al estudiar la religión
y el universo mítico. Y es que debemos pensar que si bien hombres y mujeres compartían
las tareas domésticas, existían diferencias en lo que al ritual y al manejo político se refiere,
donde pese a que las tareas podían intercambiarse, hombres y mujeres asumían las
funciones que el equilibrio del sistema les planteaba y que se expresaban tanto en las
relaciones económicas como en el manejo del poder.

181

5.3 La mujer y la economía: el sustento de la reciprocidad y la redistribución

Resulta evidente que el matrimonio constituía una pieza importante en el engranaje
político y social incaico en tanto era a través de él que se articulaba la élite y se
posibilitaba la ampliación del parentesco entre la nobleza cusqueña y las élites locales. Es
obvia también la relación de la mujer con este mecanismo en tanto estuvo vinculada con
dos prácticas destinadas a la celebración de alianzas y al establecimiento del poder: el
reparto y el intercambio¹⁸⁷ de mujeres, prácticas que fueron señaladas ya en un trabajo
anterior (Hernández Astete, 2002a) y que es necesario traer a esta investigación en tanto
permiten entender el funcionamiento y la articulación de la élite incaica, debido a que
operaban como mecanismos destinados a afianzar o extender los vínculos de parentesco
entre el Cusco y las diferentes etnias, así como entre los propios aillus. Por otra parte,
dado que la pareja era considerada en el Tahuantinsuyo como una suerte de «unidad
productiva» y «contable», se deduce también que el matrimonio contribuyó al
funcionamiento y equilibrio del poder económico dado que, luego de su celebración, la
nueva pareja se constituía como «receptora» de las obligaciones de la mita¹⁸⁸.
Por otra parte, es necesario diferenciar el llamado «matrimonio normal»¹⁸⁹ de aquel
«matrimonio ritual» que se hacía únicamente como mecanismo de ampliación del
parentesco o con el propósito de obtener alguna alianza beneficiosa y que era realizado,
sobre todo, entre el Inca y las élites cusqueña y locales a través del «intercambio» de
mujeres. Acerca del llamado «matrimonio normal», existen algunas evidencias que indican
que el Estado cusqueño se preocupaba por «registrar» las uniones de la gente a fin de
contabilizar —ritualizándolas— las nuevas unidades domésticas a quienes se les podía
convocar para la mita. Por esta razón, se pensó que el Cusco propiciaba las uniones
matrimoniales con el propósito de ampliar su «base productiva» (Rostworowski, 1995, p.
9). Así, informaciones como las presentadas por Juan de Betanzos donde Inca Yupanqui,
luego de treinta días de celebraciones, ordena a los orejones que cuenten el número de
solteros y solteras para casarlos¹⁹⁰, o Pedro Pizarro que presenta una información
similar¹⁹¹, fueron entendidas como acciones de la propia burocracia cusqueña destinadas a
organizar «matrimonios masivos» a fin de ampliar su capacidad de convocar mitas en los
aillus a partir de la ampliación del número de parejas, y por lo tanto de personas
«productivas». Sin embargo, como se ha mencionado, estas prácticas eran una suerte de
sacralización de las uniones preexistentes con el objeto de contabilizarlas y no una
intervención del Cusco en la «propiciación» de matrimonios.
Por otra parte, la identificación de la pareja como una suerte de «unidad productiva
andina», así como las intervenciones de la élite cusqueña en la sacralización de las
uniones, permiten suponer que la monogamia era una práctica extendida entre la gente
andina. Por ello, existe acuerdo, por lo menos en lo que se refiere a las clases populares,
en que la mayoría de hombres solo tenía una mujer y que la poligamia constituía una
excepción o un privilegio de los nobles, sobre todo del Inca (Hernández Astete, 2002a, p.
74; Rostworowski, 1995, p. 7).
Como se ha mencionado, de forma análoga a esta suerte de matrimonio «normal» existió,
al interior de las élites (cusqueña y regionales), una práctica destinada a afianzar el poder
que consistía en la celebración de varios tipos de uniones que fueron entendidas como

182

matrimonios por los europeos de los siglos XVI y XVII. Estas uniones, cuyas
características difieren de las anteriores, cumplieron un papel sumamente importante dado
que, a partir de las mismas, se ampliaba el sistema de parentesco y se accedía, en buena
cuenta, a una serie de derechos y obligaciones con respecto a los parientes del
«cónyuge». De ese modo, al interior de la élite incaica, y en las relaciones de esta con las
élites locales, se dieron un «intercambio» y un «reparto» de mujeres de los que
obviamente no participaba el resto de la gente. Los «matrimonios» generados tanto por el
«reparto» como por el «intercambio» de mujeres debieron tener diversas connotaciones y
ser de diversos tipos; el problema principal es que el español tradujo siempre como
«matrimonio» los distintos tipos de uniones que seguramente se dieron en tiempo de los
incas, los cuales probablemente se diferenciaban de acuerdo al propósito de su realización
y a los diversos rangos de los involucrados en los mismos. Asimismo, y como forma de
preservar el poder incaico, debieron también existir restricciones en cuanto a las
posibilidades de acceso a este tipo de matrimonios «rituales»¹⁹².
Acerca de los probables beneficios de la ampliación del sistema de parentesco a través del
intercambio de mujeres, vale la pena recodar que tanto la riqueza andina como el propio
ejercicio del poder incaico se basan en el sistema de parentesco, por lo que dependía, en
buena cuenta, del número de parientes que poseyera la autoridad, el mismo que se
incrementaba a partir de la mayor cantidad de mujeres (o matrimonios) que pueda
celebrar. No tanto por los hijos que puedan generarse al interior de estas uniones, sino por
la posibilidad de convertirse en pariente de los familiares de las mujeres que desposaba.
De hecho, el Inca, «casado» incluso con una mujer de cada grupo étnico, era el más
poderoso, sobre todo por la posibilidad de convocar a una gran cantidad de mano de obra.
En este caso, valdría la pena recordar que Cápac, partícula asociada con el poder entre
los incas, puede traducirse como «magnánimo», pero también como «rico y poderoso»¹⁹³.
De hecho, un ejemplo de estos «matrimonios rituales» es el que era celebrado entre el
Inca y las hijas o hermanas de los curacas. La alianza entre el Inca y los curacas, a partir
del «intercambio» de mujeres, resulta de vital importancia para el sostenimiento del
Tahuantinsuyo, pues tanto el Inca como las unidades étnicas se veían beneficiados con
ella, ya sea por el acceso a los canales de redistribución que suponía la relación de
parentesco con el Inca, como por la disponibilidad de mano de obra que adquiría el Cusco
mediante estas alianzas. Estas uniones con mujeres de las élites locales se realizaron, por
cierto, al margen de los matrimonios que el propio inca celebraba al interior de la propia
élite, entre los que destaca su unión con la Coya. Ilustran este tipo de alianzas entre el
gobernante cusqueño y las mujeres que rodeaban a los jefes étnicos, las célebres uniones
de Huaina Cápac con dos mujeres de Huailas: Contarguacho y Añas Colque¹⁹⁴.
Definitivamente, las alianzas obtenidas fuera del Cusco permitían el funcionamiento del
Tahuantinsuyo, mientras las realizadas al interior de la élite cusqueña aseguraban la
posición del Inca al interior de la misma, es decir, permitían de algún modo su
permanencia en el poder.
Una prueba importante acerca de los distintos matrimonios que realizaba el Inca al interior
de la élite cusqueña es sin duda la probanza que presentan ante las autoridades
coloniales los hijos de Atahualpa en 1554, evidentemente en búsqueda de mercedes. Se
trata en este caso de tres hijos de Atahualpa con tres mujeres de la élite incaica: Francisco
Ninancoro, quien presenta el documento, Diego Ilaquita y Juan Quispe Tupa, los mismos
que aseguran ser hijos de Atahualpa con Chumbi Carva, Nançacoca y Choquesuyo,
respectivamente. Resulta pues evidente que el Inca se casaba, además de con la Coya,
con otras mujeres de la nobleza cusqueña. En el documento mencionado, es muy

183

ilustrativo el testimonio de Inés Yupanqui, quien al hablar de las madres de los hijos de
Atahualpa, responde de la siguiente:

A la quinta pregunta dixo que sabe lo contenido en la pregunta porque como dicho tiene
conosçió a las susodichas e a cada una de ellas las quales el dicho Atabalipa tenia por sus
mugeres conosçida e publicamente e por tales sus mugeres heran avidas e tenidas
obedescidas e rrespetadas / e tenía en cuenta particular con ellas como tales sus mugeres
sin que ninguno otro tubiese conbersaçion ni quenta con ninguna dellas porque esto entre
los naturales a la dicha sazon espeçialmente entre los señores e mas particularmente en
cosas del dicho atabalipa se tenía muy gran rrespeto asi de parte de los hombres como de
las mugeres para no tener ninguna conversaçion vnos con otros e a las mugeres del dicho
Atabalipa se tenía tanto rrespeto que avn no las osaban mirar a la cara e si ellas alguna
cossa en contrario desto hizieran luego las matavan e lo mismo a qualesquier yndios que
en ello exçedieran e esto es asi entre los naturales cossa publica e notoria¹⁹⁵.

El documento mencionado nos muestra claramente cómo Atahualpa habría practicado la
poliginia al interior de la élite. Como es evidente, desconocemos si una de estas mujeres
quedaría convertida en Coya en el caso de que se hubiera terminado el proceso sucesorio
tras la muerte de Huaina Cápac. Adicionalmente, es también evidente que las esposas del
Inca se convertían en importantes piezas dentro del engranaje social de la élite incaica,
por lo que eran tratadas de manera especial, situación que nos hace pensar también en
que cada una de ellas implicaba una alianza del linaje al que pertenecía con el posible
inca. Asimismo, la documentación colonial refiere también otra de las uniones de
Atahualpa con mujeres cusqueñas. Este es el caso de la unión del Inca Atahualpa con
Doña Ysabel Yarupalla «…de las mugeres mas principales de Atahualpa», según
manifestó su hijo Diego Lobato de Ssosa, clérigo, al solicitar algunas mercedes, quizás
una canonjía, ante las autoridades virreinales. Es importante mencionar que en este caso,
Diego Lobato, quien se presenta como «predicador de los naturales en lengua del ynga»,
solicitaba estas mercedes como nieto de Atahualpa y no como hijo natural del español
Loan Lovato. En este proceso, uno de los testigos, Esteban Rodríguez Cabeça de Vaca,
vecino de Quito, afirmaba el 4 de febrero de 1591 sobre la esposa de Atahualpa, doña
Ysabel Yarupalla, que «…conoce a la dicha doña Ysabel Yarapalla conthenida en la
pregunta la qual hera / una india principal de las pallas de el Cusco…»¹⁹⁶. Como se ha
mencionado, parecería entonces que el Inca realizaba por lo menos tres tipos de
«matrimonios», los mismos que involucraban a tres tipos de mujeres. Por un lado, se
casaba con una coya y con varias mujeres de la élite incaica como se ha visto en los
documentos presentados y, finalmente, se casaba también con las hijas o hermanas de los
curacas. Tanto el matrimonio con la Coya como las uniones con las otras mujeres nobles
del Cusco implicaban para el Inca el establecimiento de importantes alianzas al interior de
la nobleza cusqueña, las mismas que lo ayudaban a acceder al poder. Paralelamente, los
matrimonios que celebraba con las mujeres de las distintas etnias resultaban siendo
piezas claves en la organización incaica fuera del Cusco en tanto garantizaban la
subordinación de los pueblos andinos. Existen, como se ha mencionado, múltiples
ejemplos de estos matrimonios, siendo los casos más conocidos los de Contar Huacho y
Añas Colque, las dos mujeres huailas de Huaina Cápac. Probablemente por esta razón el
Inca Garcilaso, al mencionar las distintas jerarquías de los hijos del Inca, afirma que «…el
rey Inca tenía tres suertes de hijos, los de su mujer, que eran legítimos para la herencia del

184

reino, los de las parientas, que eran legítimos en sangre, y los bastardos, hijos de las
extranjeras…» (Garcilaso, 1960, p. 129).
Por otra parte, la participación femenina en el manejo económico de los incas se dio
también a partir del funcionamiento de los propios pilares de la articulación económica.
Así, se podría afirmar que eran las mujeres quienes de alguna manera constituían la base
de la economía incaica, ya sea por el «intercambio» de mujeres que facilita la formación
de las alianzas entre el Inca y los grupos étnicos, como por el «reparto» de las mismas
que permite su articulación. Asimismo, la presencia de mujeres, como las acllas,
dedicadas a la elaboración de los productos rituales que involucraban tanto la reciprocidad
como la redistribución, permiten aquilatar la importancia del elemento femenino en el
funcionamiento de la economía que operaba en el Tahuantinsuyo.
En ese sentido, se sabe por ejemplo que para iniciar la reciprocidad era necesario
«convocar» siempre la mano de obra de los parientes a través de un «ruego»
acompañado de la debida entrega de «dones» por parte del Inca. Por esta razón, los
cronistas presentan la imagen de un inca que constantemente se encuentra «repartiendo»
tejido de cumbi, coca, maíz o chicha; es decir, los productos más importantes en cualquier
ritual de convocatoria de energía. En esta convocatoria, el «reparto» de mujeres jugaba un
rol importante, sobre todo si estas eran entregadas por el propio inca adquiriendo las
mujeres, en determinados contextos, las características de un «don». Al entregarse
mujeres se refuerzan y crean vínculos de parentesco entre el Inca y la élite, y entre este y
los grupos étnicos. Asimismo, es posible afirmar que las alianzas establecidas por el Inca
con los grupos étnicos a través del «intercambio» de mujeres tomaban diversas
características con cada uno de los aillus bajo el dominio incaico, por lo que cada uno de
ellos asumía diversas obligaciones con el Inca, y les correspondían diversos derechos de
acuerdo al tipo de alianza establecida. Al respecto, son muchas las afirmaciones que
podemos encontrar en las fuentes coloniales sobre que el Inca solicitaba mano de obra sin
ningún tipo de regularidad, haciéndolo simplemente «según lo necesitara»¹⁹⁷.
Por otra parte, vale la pena recordar aquí que, como se ha manifestado anteriormente
(Hernández Astete, 2002a, p. 87), la convocatoria de mitas por parte del Inca era siempre
precedida de una entrega de «dones», normalmente tejido, maíz y chicha, y que eran las
mujeres las que prioritariamente se encargaban de hacer la chicha, el pan de maíz y el
tejido de la ropa de cumbi, y de repartirlos entre la gente. Al mismo tiempo, no se debe
perder de vista el hecho de que la mujer actuaba como un «don» y era «repartida» como
medio de mantener o ampliar las alianzas entre el Inca y los curacas, constituyendo así un
elemento de vital importancia para el equilibrio de la reciprocidad. Asimismo, dado que los
patrones de riqueza o pobreza de la gente andina no dependían de sus posibilidades de
acumulación, sino del acceso a la mano de obra generado a partir de las relaciones entre
parientes¹⁹⁸, y que el acceso a la energía laboral era posible por una activa participación
femenina, se ha afirmado —sin negar por cierto la existencia de otras formas de
establecerla o sostenerla— que eran las mujeres las que, de algún modo, sostenían la
reciprocidad (Hernández Astete, 2002a, p. 87 y ss).
La importancia de las mujeres en el establecimiento y mantenimiento de las relaciones de
parentesco, así como la capacidad de convocatoria de mano de obra que supone su
«entrega» e «intercambio», se puede observar en la forma en que aquel proclamado Inca
debía iniciar infinitas entregas de dones y contradones con el propósito de mantener el
equilibrio del Tahuantinsuyo. Así, cuando Inca Yupanqui había recibido la borla, reunió a
los curacas, «…e a cada uno dellos del dio unas señoras naturales del Cusco y de su
linaje para que fuesen cada una destas mujer principal del cacique a quien ansi le habían

185

dado e que los hijos que en las tales hubiesen fuesen herederos de los tales estados e
señoríos…» (Betanzos, 1987, p. 57)¹⁹⁹.
En definitiva, con esta entrega de mujeres, el Inca establecía relaciones de parentesco con
los curacas a quienes las entregaba, y por ende, obtenía el derecho a convocar la mano
de obra de estos y sus respectivos aillus. Esta entrega de mujeres fue seguida siempre de
una entrega de presentes, hecho que evidencia el inicio de una relación de reciprocidad
entre el Inca, los curacas y los aillus respectivos, por lo que esta entrega de mujeres y
dones a los curacas mencionados por Betanzos concluyó con una fiesta y un «ruego» a
los mismos para que hicieran lo necesario a fin de llenar de ropa los depósitos del Cusco;
es decir, el Inca estaba ejerciendo el derecho de convocatoria de energía que la entrega
de mujeres suponía y que constituía buena parte de la eficiencia del sistema, por lo que
los curacas:

…mandaron que luego en sus tierras fuesen juntas muchas mujeres y puestas en casas e
corrales les fuese repartida mucha lana fina e de diversos colores e que ansi mismo
fuesen puestos y armados muchos telares e que ansi hombres como mujeres con toda la
más brevedad que fuese posible hiciesen la ropa… (Betanzos, 1987, p. 62).

De ese modo, podemos notar la importancia de las mujeres dentro de las relaciones de
poder, dado que era con su entrega a los curacas que se iniciaban las relaciones que
servirían para el sostenimiento del equilibrio económico en el Tahuantinsuyo. Una vez
realizado el vínculo, las relaciones económicas entre el Inca y los grupos étnicos suponían
el establecimiento de la redistribución cusqueña, por lo que era normal que se entregara
mano de obra al Cusco y se accediera a los bienes que el Inca distribuía y al beneficio que
significaban la construcción andenes, canales de regadío, mantenimiento de depósitos,
etcétera (Pease, 1992a, p. 118). Al mismo tiempo, como se viene mencionando, dentro de
la redistribución incaica existieron dos situaciones que involucran buena parte de la
presencia de las mujeres en la economía del Tahuantinsuyo: el «reparto» y el
«intercambio» de mujeres, estando el primero relacionado con la creación de nuevas
alianzas, y el segundo con su permanencia. Así, cuando el Inca «reorganizaba el
Tahuantinsuyo», luego de un proceso sucesorio, generaba nuevos vínculos de parentesco
con miras a ampliar el poder cusqueño a través del intercambio de mujeres con los
curacas. Del mismo modo, «repartía» mujeres con el propósito de formalizar las alianzas
previas; por ello, la burocracia cusqueña debió prever la existencia de mecanismos
estables para la realización de esta entrega de mujeres.
De hecho, una prueba adicional del intercambio de mujeres que realiza el Inca es la que
presenta Fernando de Montesinos. En este sentido, refiere el cronista que apenas el Inca
Huiracocha asumió el poder, llegaron al Cusco desde Chile dos sobrinos suyos, hijos de su
hermana y prima hermana respectivamente, a quienes Yáhuar Huaca, el Inca anterior,
había casado con «chilenos». Por esta razón, sus padres los habían enviado al Cusco
para presentarse ante el Inca:

pocos días despues de haber tomado posesión del reino, vinieron de Chile dos sobrinos
suyos, hijos de su hermana y de una prima hermana, nacidos en aquel reino: a estas casó

186

con dos señores principales Yahuar Huacac, su padre, cuando vinieron aquellas tropas de
gentes en tiempos de su abuelo Sinchi Roca. Dióles batalla y prendió a los Señores, y
quedáronse en el Cusco hasta el tiempo de Yahuar Huacac, y como era pacífico y ellos se
le mostraron humildes, casó a uno con su hija y al otro con su sobrino, y envióles a Chile, y
ellos trataron con todo amor a sus mujeres; tuvieron en ellas dos hijos, y sabida la muerte
de Yahuar Huacac, y cómo sucedió Huira Cocha en el reino, enviaronselos los padres,
para que viniesen y conociesen a su tío (Montesinos, 1930, p. 100).

Es claro, en este caso, que no solo el Inca se casaba con mujeres provenientes de los
grupos étnicos, sino que se realizaba un intercambio de las mismas en el que el Inca,
además de tomar esposas entre las hijas y hermanas de los curacas, casaba también con
ellos a mujeres provenientes de la élite incaica. Como es evidente, con estos intercambios,
se establecían con los curacazgos los lazos de parentesco necesarios dentro del tipo de
organización que se había creado en los Andes. En el mismo sentido, Montesinos también
presenta otra evidencia, esta vez refiriéndose a Huiracocha y la conquista de la isla de la
Puná: «Preso el Señor principal, le hizo el Inga muy buen tratamiento, y para obligarle en
lo de adelante, tomó una hija suya por mujer; dióle a él el Inga una hermana suya,
acompañada de muchas pallas, con que se aseguró de los de la isla» (Montesinos, 1930,
pp. 111-112).
El denominado «reparto» de mujeres se hacía cada vez que el Inca actualizaba las
alianzas anteriores a su presencia en el poder. Al respecto, Sarmiento de Gamboa
presenta una importante información sobre la forma como se establecían dichos acuerdos
a través de la entrega de mujeres que realizaba el Inca, por lo que afirma que Topa Inca
nombraba a los curacas y luego les «…daba de su mano criados, mujeres, chacras, por
cuenta y razón que, aunque eran curacas, no tenían licencia de tomar por su autoridad
cosa ninguna, so pena de muerte, sin expresa licencia del inga» (Sarmiento, 1960, p. 257).
Evidentemente, Sarmiento de Gamboa presenta la imagen del Tahuantinsuyo como el de
un Estado tiránico en el que el Inca es capaz incluso de decidir sobre las parejas que
debían tener las autoridades locales. Sin embargo, aunque resulta obvio que Sarmiento
construye su argumentación a partir de la entrega de mujeres, debe entenderse que tal
práctica, lejos de ser una «imposición de esposas», forma parte del reparto de mujeres
que venimos comentando y que ciertamente se relaciona con la celebración de
matrimonios «rituales». Al mismo tiempo, resulta importante mencionar que el que
«reparte» mujeres obtiene, dentro de las relaciones económicas, un papel predominante
—Hanan— frente al que las recibe, pues esta práctica otorgaba prestigio a quien estaba
en condiciones de realizarla.
De forma paralela, tal como se ha señalado, en el «intercambio» de mujeres estas
constituían un medio para iniciar o consolidar las alianzas entre el Cusco y los grupos
étnicos a partir de la unión del Inca con una mujer de la etnia y, paralelamente, del curaca
con una mujer entregada por el Inca. El intercambio de mujeres se diferencia del llamado
reparto de las mismas porque, en este caso, las mujeres no constituían únicamente parte
de los rituales de solicitud de energía, sino que definían las relaciones interétnicas debido
a que se estaban iniciando o consolidando alianzas. En este caso, parece bastante
probable que las mujeres «repartidas» posean un rango inferior a las que estaban sujetas
al «intercambio». Sobre el tema, el propio Inca Garcilaso de la Vega da cuenta de esta
práctica al mencionar que el Inca repartía mujeres a los curacas, tomando para ello a las
hijas de otros curacas que había reclutado para tal fin y que a veces (aunque pocas)

187

entregaba a los curacas «bastardas de sangre real» «…por hacerles merced como por
obligarles con ella a que le fuesen leales vasallos» (Garcilaso, 1960, p. 126). De esta
manera, parecería que parte del prestigio de la autoridad andina se basaba en su
posibilidad de entregar mujeres, por lo que estas eran entregadas por el Inca como una
suerte de respaldo de dichas alianzas y constituían de hecho la manera más tangible de
mantenerlas²⁰⁰.
Dentro de este mecanismo, parece evidente que el Inca entregaba a las autoridades
locales mujeres que había obtenido de los propios intercambios con la élite cusqueña, de
hecho parece que parte de las obligaciones de los «deudos» del Inca era proveer a este
de mujeres que incrementen su capacidad de expandir, a través de su entrega, las
relaciones de parentesco. Asimismo, queda claro el prestigio del que gozaron estas
mujeres entre las personas a quienes se las entregaba en «matrimonio», dado que el
hecho de ser transportadas en andas da cuenta de la sacralidad que se asocia a sus
funciones²⁰¹. Definitivamente, una información que concuerda con este circuito de
«intercambio» de mujeres la podemos obtener de un pasaje que presenta Pedro Cieza de
León en el que manifiesta cómo el Inca «recogía» mujeres de los curacazgos, y «…dellas
tomava para sí y otras dava a sus capitanes y privados, las demás heran puestas en los
tenplos del Sol y allí guardadas» (Cieza, 1986, p. 182).
Finalmente, dentro de las funciones económicas y sociales de las mujeres en la época
incaica, no se puede dejar de mencionar la existencia de una clásica institución cusqueña
destinada por el Estado al sostenimiento de los pilares de la redistribución, en términos del
reparto de mujeres y de la fabricación de los objetos utilizados en el propio sistema
redistributivo: las acllas o mamaconas. Sobre el tema, vale la pena recordar que estas han
sido entendidas muchas veces, incluso por un mismo cronista, como monjas o vestales
romanas asociadas siempre a la virginidad; y, al mismo tiempo, como parte de una suerte
de «harem» andino de libre disposición del Inca (Pease, 1996)²⁰².
Las acllas, aparentemente separadas de su grupo de parentesco, estuvieron también
relacionadas con las labores textiles y con el intercambio de mujeres que venimos
mencionando, pues eran entregadas por el Inca en «matrimonio» a algunos curacas para
concertar determinadas uniones (Alberti, 1986, p. 184). Asimismo, tal como manifiesta
Pease (Pease, 1992a, p. 110), aunque algunos estudios difundieron una imagen románica
de las acllas llamándolas incluso «vírgenes del sol» y presentándolas a la manera de las
monjas cristianas, son ya muchos los estudios que han destacado entre sus principales
funciones la producción textil y el establecimiento de nuevas relaciones de parentesco
entre el Estado y los grupos étnicos.
Una posición contraria sobre el tema es la que presenta Waldemar Espinoza Soriano,
quien supone que las acllas eran simplemente mujeres reclutadas y encerradas en los
acllahuasi con el único propósito de hacerlas tejer en beneficio del Estado, llegando a
afirmar incluso que los incas habían inventado la imagen de que eran mujeres escogidas
entre las más bellas a fin de lograr su captación (Espinoza, 1987a, pp. 212-220), imagen
que obviamente proviene de los textos coloniales que armaron, sobre todo en tiempos del
Virrey Toledo, la idea de la tiranía incaica como uno de los mecanismos para justificar la
conquista. Por su parte, María Rostworowski tiene una posición interesante frente al caso
de las acllas, pues las considera una contraparte de los yanas masculinos puesto que eran
las encargadas de la fabricación de textiles y la preparación de las bebidas utilizadas en
los rituales, además de ser entregadas por el Inca como esposas a aquellos con quienes
quería mantener relaciones de parentesco (Rostworowski, 1988, p. 226); es decir,
constituían mano de obra adscrita permanentemente y directamente al inca, afirmación

188

que concuerda con la idea de la dualidad existente entre lo masculino y lo femenino que
operaba en el pensamiento andino²⁰³.
En este sentido, si se toma como verdadera la opinión de Rostworowski acerca de que las
acllas fueron una contraparte de los yanas, debe considerarse su importancia dentro del
llamado Tahuantinsuyo dado que, en tanto eran escogidas y manejadas por el Cusco,
constituían una pieza clave en el sostenimiento del sistema. En ese mismo sentido, la
relación existente entre la expansión incaica y la construcción de edificios destinados a la
residencia de las acllas (acllahuasis) permite observar la constante preocupación del
Cusco por ampliar el número de las mismas pues, como vimos, parte del sistema
redistributivo y de los mecanismos que permiten la ampliación del parentesco se basaban
en su existencia²⁰⁴.
Obviamente, las acllas estuvieron vinculadas tanto con el reparto como con el intercambio
de mujeres que venimos señalando pues, entre otras cosas, fueron reclutadas por el Inca
para entregarlas a los curacas como una forma de iniciar las relaciones de parentesco con
las etnias.
Adicionalmente, es posible suponer un estrecho vínculo entre las acllas y la Coya, sobre
todo si entendemos a esta última como la «jefa de las mujeres», tal como se la presentó
desde la consabida tesis de la descendencia paralela²⁰⁵. En este sentido, a un nivel de
definición de funciones, se puede llegar a pensar que la Coya, esposa «principal» del Inca,
era la encargada de asegurar el funcionamiento de todo el sistema de «esposas» como un
mecanismo para perpetuar las alianzas generadas a partir de la entrega de mujeres, por lo
que existen en las fuentes importantes referencias sobre el total aislamiento de las acllas,
siendo la Coya la única que podía acercárseles: «Solo la Coya, que es la reina y sus hijas,
tenían licencia de entrar en las casas y hablaban con las encerradas, así mozas como
viejas…» (Garcilaso, 1960, p. 122).
Y es que se debe entender a las acllas simplemente como las escogidas, siendo desde
ese punto de vista parte de una estructura femenina en cierta medida «presidida» por la
más «privilegiada» entre las escogidas, la Coya. Asimismo, resulta importante mencionar
que, además de constituir la pieza clave en el reparto y el intercambio de mujeres, la
participación de las acllas dentro de la estructura redistributiva incaica estaba relacionada
también con la preparación de los objetos que servían para la convocatoria de mitas.
Tradicionalmente se ha vinculado a las acllas con el tejido²⁰⁶, y parece que, aunque no era
su única función, constituía una de las principales tareas que se les encomendaban. Al
respecto, resulta bastante ilustrativa la imagen de las acllas que presenta Agustín de
Zárate: «…auía también por todo el Perú casas o monasterios donde muchas mugeres
estauan dedicadas al Sol, que nunca de allí salían, hilando y texiendo muy buena ropa de
algodón y lana, y toda esta ropa, quando acabada estaua, la quemauan con huesos de
ouejas blancas, y auentavan los polvos azia el sol…» (Zárate, 1995, p. 3).
Queda clara la estrecha relación entre las acllas y el culto solar pues, además del destino
evidentemente ritual de las prendas que fabricaban —el culto solar—, fueron
permanentemente utilizadas para la convocatoria de mitas por parte del Inca. Por ello,
creemos que pese a que, a nivel doméstico, los hombres también se ocuparon de la
fabricación de prendas²⁰⁷, cuando se trataba del ritual, esta función estuvo asociada
siempre con lo femenino.
Además de la fabricación de la ropa que se utilizaba en la redistribución cusqueña, se
puede mencionar también como parte de las tareas asignadas a las acllas la fabricación

189

de una especie de pan o zancu destinado para realizar ofrendas al sol en las principales
fiestas como el «raimi» y la «cittua» (Garcilaso, 1960, pp. 123-124 y 220; Zárate, 1995, p.
30), fiestas con probables connotaciones masculina y femenina respectivamente.
Asimismo, la preparación de la chicha o «aca» que fue utilizada también con fines rituales,
era preparada por las acllas (Garcilaso, 1960, p. 124).
De ese modo, resulta clara la labor cumplida por la mujer en la fabricación de los
productos utilizados en el sistema redistributivo y ceremonial, maíz (pan), tejido y chicha,
pues en efecto estos eran los productos con los que se iniciaba cualquier convocatoria de
mitas por parte del Estado. Al respecto, se entiende que el Inca únicamente repartía
bienes cocidos, en los que interviene la mano del hombre según la definición de LéviStrauss, y solicitaba mano de obra (bienes crudos) de los aillus, a través de los curacas, a
fin de articular el sistema económico del Tahuantinsuyo organizando esta energía en
función de las metas económicas que se quería cumplir²⁰⁸. Sin embargo, pese a ser
explícitas las informaciones, incluso en las fuentes administrativas coloniales, respecto a
que el Inca únicamente solicitaba mano de obra, no se sabía cómo es que este accedía a
las obligadas «mitas previas» que debieron hacerse a fin de disponer de los «bienes
cocidos» que se requerían para dichas convocatorias, cuestión que puede solucionarse si
pensamos en la participación de la mujer, prioritariamente las acllas, en la elaboración de
estos productos con valor agregado que venimos mencionando.

190

5.4 La Coya y la organización del poder

El tema de la participación política de la mujer en el mundo andino ha sido tratado
anteriormente por algunos autores (Rostworowski, 1986; Silverblatt, 1990; Espinoza,
1987). Asimismo, existen también algunos trabajos que destacan la participación política
de la Coya en la organización incaica (Hernández Astete, 1997, 1998, 2002a, 2004, 2007).
En ese sentido, parecería que la participación de la mujer en el manejo del poder estaba
relacionada con un protagonismo en los ritos que hacen que el poder funcione, pues es en
el espacio de socialización que precede a cualquier convocatoria de energía, y en la
ampliación del parentesco, en donde las mujeres tuvieron su más importante rol. Y es que
pese a que un gran sector de la historiografía sobre los incas ha dado por hecho que el
poder político en el mundo andino e incaico estuvo vinculado básicamente al varón, en la
sociedad incaica la mujer de la élite tuvo mayor vinculación con el poder. Debe señalarse
sin embargo que la presencia femenina en el ejercicio del poder estuvo siempre vinculada
al elemento masculino, pues ambos actuaban como elementos opuestos a la vez que
complementarios entre sí.
Resulta obvio que dentro de la estructura política incaica, la Coya, esposa principal del
Inca, ostentaba un lugar preferencial en la organización del Tahuantinsuyo. Sobre el tema,
anteriormente Pease había planteado que se debía asociar a la Coya con un contexto
ritual vinculado a su vez con la emulación de la pareja primordial y los ritos agrarios de
renovación que eran celebrados anualmente (Pease, 1973, pp. 59-60). Para Silverblatt, al
igual que el propio Inca, la Coya debía ser elegida, asumiendo esta función la mujer «más
capaz» entre las probables candidatas (Silverblatt, 1990, p. 43). Asimismo, como se ha
manifestado anteriormente, la mujer que se convertía en coya lo hacía el mismo día en
que el Inca «tomaba» la borla (Betanzos, 1987, p. 78), aunque obviamente el proceso de
elección debía ser anterior. Sobre el tema, Santa Cruz Pachacuti menciona que: «…assí
dizen que los aparejó la muger para el Guayna Cápac a su misma hermana carnal «de
padre y madre» llamada Coya Mama Cuçi Rimay, porque como era costumbre de sus
pasados. Al fin, el mismo día de la coronaçión se cassó» (Santa Cruz Pachacuti, 1993, p.
243).
De esta forma, en cuanto era el matrimonio el que definía el inicio de la vida productiva en
la pareja andina y, como vimos, eran solo las parejas las consideradas dentro de las
obligaciones de la mita, el Inca y la Coya iniciaban su actividad como «gobernantes» luego
de celebrado su enlace.
Acerca de los criterios que se seguían para la elección de la Coya, resulta sumamente
sugerente que Juan de Betanzos manifieste las distintas posibilidades de casamiento que
tenía el Inca cuando se trataba de escoger a la Coya, afirmando que:

…el ynga que ansi es señor tiene una mujer principal y esta ha de ser de su deudo e linaje
hermana suya o prima hermana suya a la cual mujer llaman ellos Piviguarni […] y la gente
común como de tal mujer principal del señor llaman cuando ansi la entran a saludar Paxxa
Yndi Usus Capaicoya Guacchacoyac luna e hija del sol e sola reina amigable a los
pobres… (Betanzos, 1987, p. 78)²⁰⁹.

191

De esta manera, tal como se puede apreciar, la que se convertiría en hija del sol debía
pertenecer, al igual que el Inca, a la élite cusqueña, y además a su misma generación,
pues la afirmación de Betanzos en el sentido de que debía ser hermana del Inca más
parece una referencia a la generación que al parentesco real como manifiesta Regalado
(Regalado, 1993, p. 47). Sobre este tema, resultan altamente esclarecedoras las
restricciones en el matrimonio incaico que presenta Guamán Poma, quien, en lo que
define como «ordenanzas incaicas», destaca:

Iten mandamos que ninguno se casasen con hermana, ni con su madre, ni con su prima
hermana, ni tía, ni sobrina, ni parienta, ni con su comadre, so pena que serán castigados,
y le sacarán los dos ojos, y le harán cuartos, y le pondrán en los cerros para memoria y
castigo, porque solo el Inga ha de ser casado con su hermana carnal por la ley (Guaman
Poma, 1993, p. 142).

Es pues sumamente sugerente esta restricción que presenta Guamán Poma sobre la
imposibilidad de prácticas endogámicas entre la gente, a diferencia de lo que practicaba el
Inca, información entendible dada la imagen tiránica de los incas que en muchos casos
presenta el autor²¹⁰. Por el contrario, Santa Cruz Pachacuti menciona que la práctica del
incesto entre los incas era más bien excepcional:

Este ynga Apo Manco Cápac se cassó con su ermana carnal llamada Mama Ocllo, y este
casamiento lo hizo por no aber hallado su ygual, lo uno por no perder la casta y a los
demás no los consentieron por ningún modo, que antes lo prohebieron, y assí començó
poner leyes morales para el buen govierno de su gente, conquistándole a los ynobedientes
muchas provincias y naciones de los Tauantinsuyus (Santa Cruz Pachacuti, 1993, p. 197.
Las cursivas son añadidas).

Por ello, habría que recordar que la noción de «hermanos» dentro del sistema de
parentesco andino se extendía a los miembros de una misma generación, y no hacía
referencia alguna a la connotación del término occidental (cfr. Regalado, 1996, p. 47), por
lo que si bien es posible hablar de la poligamia entre los incas, esta no incluyó
necesariamente el incesto²¹¹.
En este caso, resulta oportuno profundizar en el significado que debió tener la palabra
quechua que las fuentes traducen como «hermana», sobre todo cuando se refieren a la
Coya y su parentesco con el Inca. En este caso, contrariamente a todas las ideas que
aparecen en las crónicas acerca de la existencia del «incesto imperial» incaico, y del
entendimiento de esta práctica como una suerte de licencia del gobernante con el objeto
de mostrar su liderazgo y mantener su condición de divinidad; tanto la evidencia
etnográfica, como la léxica, nos muestran una confusión en la percepción del término
quechua pana. Así, podemos afirmar sin temor a equivocarnos que cuando los españoles
registraron de sus informantes andinos el hecho de que el Inca se casaba con su
«hermana», esta asociación resulta de una mala traducción de «pana» como «hermana»,

192

cuando el que habla es un varón. Así, atribuyeron también al traducir el término al español
una connotación literal distinta de la que posee la palabra en el idioma original. Sobre el
tema, en su Gramática, González Holguín manifiesta que «…todos los primos hermanos, y
segundos y terceros se llamaron desta misma manera como hermanos y hermanas
Huaoque, ñaña, pana, tora, con los nombres de hermanos, que no hay de primos»
(González Holguín, 1975, ii, lii, p. 98; citado por Cerrón-Palomino, 1993, p. 251). De hecho,
en su Vocabulario, el conocido quechuista muestra también el carácter polisémico de estos
términos asociados con el parentesco incaico:

Pana: Hermana del varón, o prima hermana, o segunda, o de su tierra, o linaje, o conocida
(p. 277).

Ñaña: Hermana de la muger, o prima hermana, o segunda, o la de su tierra o amiga, todas
se dicen ñaña (p. 256).

Huauqquey: Mi hermano, o primo, o el primo segundo, o tercero, o a su sobrino quando es
igual, o maior que el, más si es menor churi (p. 190).

Huauqqueçapa: El que tiene muchos hermanos, o amigos, o parientes (p. 190).

Churi: Dize el padre a su hijo o hija […] Dize el tío a su sobrino, o sobrina hijos de su
hermano (p. 123).

Adicionalmente, la evidente polisemia en los términos del parentesco que ofrece el
quechua, encuentra correlato en la evidencia etnográfica, la misma que también
demuestra esta confusión a la hora de identificar como hermanos a los integrantes de una
familia más extensa. Así, por ejemplo, Ortiz Rescaniere manifiesta cómo dentro de los
patrones de parentesco andinos, incluso contemporáneos, los hombres de determinada
generación pueden llamarse hermanos entre sí, de la misma manera que los de la
generación anterior resultan siendo todos los padres o madres de estos (Ortiz, 1993, p.
158). Por todo ello es que podemos afirmar, con bases más sólidas ahora, que cuando las
fuentes hacen referencia a que el Inca buscaba a su coya entre los miembros de su propia
generación, los cronistas recogieron el hecho como que se casaba con su hermana. Sin
embargo, debemos añadir que en este caso las fuentes deben estarse refiriendo no solo a
una mujer de su propia generación, sino además a una mujer de la nobleza del grupo inca,
y que la restricción de que sea de su propia generación diferenciaría a la Coya de los otros
matrimonios celebrados por el Inca dentro de la élite. De esta manera, no es que la Coya
sea la hermana carnal del Inca, sino que era necesario que pertenezca a su propia
generación y linaje, quizás era una prima hermana o segunda, pero no una hermana de
padre y madre obligatoriamente como manifestaron los cronistas coloniales y algunos
investigadores contemporáneos.

193

La referencia que se consigna a continuación, proporcionada por los quipucamayocs que
fueron consultados por Vaca de Castro, constituye una prueba más en este sentido:

Por fin y muerte de Toca (sic) Cusi Vallpa, hijo subcesor que fue de Guiana Cápac Inga, en
el Cusco ni en todo el reino del Pirú no quedó inga de la generación dellos por vía ligítima;
pues aunque Mango Inga fue hijo de Guaina Cápac habido en mujer de la misma
generación, fue de las concubinas. En lo legítimo, ansímismo Paulo Topac Inga fue habido
en una hija del Señor de la provincia de los Guailas, llamada Añas Colque (Callapiña y
otros, 1973, p. 23-24).

Una buena pregunta es por qué se hace necesaria la aclaración de que la Coya
pertenezca a la misma generación que el Inca. En este caso, podría suponerse, siguiendo
el planteamiento que venimos desarrollando, que el Inca podía realizar varios matrimonios
dentro de Hatun Aillu, pero que sus posibilidades de casamiento al interior de Cápac Aillu,
la alta nobleza, estaban limitados. Así, debía desposar solo a una mujer de la propia
generación, la que se convertiría en Coya, quedando las posibilidades de aliarse con otros
linajes cusqueños a partir de alianzas con mujeres de otras generaciones. Sobre el tema,
conviene recordar uno de los matrimonios de Atahualpa. Es pues otra vez Juan de
Betanzos quien nos ofrece una luz sobre el asunto al mencionar cómo Huaina Cápac
adopta por madre a la recién nacida hija de Yamque Yupanqui, su co gobernante en la
obra de Betanzos, y la entrega por mujer a Atahualpa. Betanzos dice sobre el tema que
cuando Huaina Cápac se enteró del reciente nacimiento de la hija de Yamque Yupanqui
afirmó:

… esa es mi madre y para mi la quiero yo y luego mandó que se aderezase para que
después de los cuatro días pasados le quería hacer una gran fiesta a aquella muchacha e
ansi fue hecha y el año cumplido del nacimiento della Guayna Cápac y los demás señores
y señoras le hicieron la fiesta y tresquiláronla y ofreciéronla sus dones y Guayna Cápac
dijo que en aquella fiesta que él la quería para sí y que había de ser Piviguarmi de
Atagualpa su hijo diciendo que había de ser su mujer legítima y principal de su hijo
Atagualpa… (Betanzos, 1987, pp. 197-198).

De esta manera, celebrando solo un matrimonio con una mujer de su misma generación al
interior de Cápac Aillu, quedaban asegurados los derechos de la Coya y sus
descendientes dentro de la más alta jerarquía incaica. No obstante, los hijos del Inca con
otras mujeres podrían acceder también a varios privilegios, y en situaciones extremas,
como la que se dio a partir de la presencia de Pizarro en los Andes, llegar incluso a
pretender la borla colorada, como el caso de Paullu Inca.
Asimismo, es necesario mencionar que la poligamia que encontramos en la élite no
implicaba necesariamente una vida marital entre los involucrados, aunque tampoco lo
prohibía. Por el contrario, parece que las uniones propiciadas con el interés de afianzar o
crear vínculos de parentesco eran exclusivamente rituales, y que incluso la mujer en
cuestión adquiría ciertos visos de sacralidad. Al respecto, resulta sumamente sugerente
que Guamán Poma establezca una jerarquía de los curacas a partir del número de

194

mujeres que habían desposado, mencionando que dentro de las «ordenanzas incaicas» se
establecía que los:

…caciques y principales tengan cincuenta mujeres para sus servicios y aumento de gente
en el reino: Huno curaca, treinta mujeres, Guamanin Apo, tenga veinte mujeres; Uaranga
curaca, que tenga quince mujeres; Piscapachaca, tuviese doce mujeres; Pachaca
camachicoc, tuviese ocho mujeres; Pisca chunga camachicoc, tuviese siete mujeres;
Chunca camachicoc, tuviese cinco mujeres; Pichicamachicoc, tuviese tres mujeres; y un
indio pobre tuviese dos mujeres. Y los otros que tenía puesto por mitimaes, tenían dos
mujeres, y los soldados de guerra conforme de la vitoria les daban mujer para el aumento
(Guaman Poma, 1993, p. 142).

Evidentemente, dentro de este sistema, quien accedía a un mayor número de matrimonios
era naturalmente el Inca, quien por cierto, aun cuando celebraba muchos y de diversas
características, solo desposaba a una coya.
En opinión de Betanzos, desde el día de su matrimonio, la Coya se convertía en «Señora
de toda la élite y de todo el Tahuantinsuyo», idea que, en términos andinos, puede
entenderse como que asumía una posición privilegiada dentro de los rituales cusqueños y
que pasaba a ser considerada como un ser sagrado, asumiendo, como el Inca, las
características de arquetipo. Así, Betanzos afirma que se constituía en «…Piviguarme o
mujer principal a la cual tenían e respetaban ansi los señores de la ciudad del Cusco como
los demás señores de toda la tierra como a su tal reina e señora principal de todos
ellos…» (Betanzos, 1987, p. 79).
Visiblemente debieron existir criterios para la elección de la Coya, los mismos que parecen
relacionarse con la celebración de provechosas alianzas por parte de los linajes incaicos
que arreglaban el matrimonio entre el Inca y la Coya. En este sentido, debemos recordar
que la elección de una mujer poderosa como esposa, producto de una alianza con su
linaje, resultaba vital en la posición de los candidatos a la borla. Por ello es que Betanzos
presenta el caso de una consulta hecha por los parientes de una de las probables coyas a
fin de establecer una alianza con el Inca, este es el caso de Pachacútec, a quien el día
que recibió la borla,

… sus padres e deudos rogaron al nuevo señor Pachacuti Ynga Yupangue que la tuviese
por bien de rescibir por mujer de la tal su hija e deuda y el nuevo señor como viese que
era cosa que le convenía a él perteneciente dijo que la rescebía por la tal su mujer…
(Betanzos, 1987, p. 84).

En la referencia citada, se puede apreciar claramente cómo la elección de la Coya
involucraba necesariamente una reestructuración de la élite, al encontrarse los parientes
de la misma, luego del matrimonio, probablemente en una situación de mayor privilegio al
interior de nobleza cusqueña. Por ello, no se debe perder de vista que la alianza con los
parientes de la Coya era algo que el Inca tenía en cuenta a la hora de aceptar la
propuesta.

195

Asimismo, las fuentes indican que una vez realizado el matrimonio, la Coya era
«agasajada» por el Inca, quien le otorgaba un determinado número de acllas. Al respecto,
Juan de Betanzos menciona que luego de la celebración del matrimonio, Pachacutec,

…dióle e ofrecióle cien mamaconas mujeres para su servicio e luego fue llevada de allí a
las casas del sol la cual hizo allí su sacrificio y el sol la dió e su mayordomo en su nombre
otras cincuenta mamaconas e salida de allí e siendo ya en las casas del Ynga los señores
de la ciudad la fueron a ofrescer sus dones… (Betanzos, 1987, p. 85).

Como es evidente, se le está entregando acllas con miras a que organice la producción de
objetos destinados a la redistribución. Al mismo tiempo, es necesario recordar que, como
manifiesta Regalado (1996), dentro del proceso sucesorio el control y reparto de
excedentes jugaron un papel importante.
Es también necesario subrayar que aun cuando las fuentes señalan que el matrimonio
entre el Inca y la Coya se celebraba el mismo día de la entrega de la borla, existen
referencias importantes que indican que la unión, o en todo caso la elección, se realizaba
con anterioridad, probablemente en el «tiempo del Inca anterior». Sobre el tema, Cieza de
León menciona que Inca Roca se casó con Nicay Coca cuando aún vivía su padre, y que
su hijo Ynga Yupanqui se casó con Mama Chiquia cuando Inca Roca todavía era el Inca
(Cieza, 1986, pp. 105-106). Y es que, como se ha manifestado en otro trabajo, es bastante
probable que tanto el Inca como la Coya actúen juntos en el proceso sucesorio, y que
dado que la propia Coya influía en la elección de su marido como inca, su elección debía
ser anterior (Hernández Astete, 2002a, p. 119). Por ello, es posible que lo que los cronistas
describen como el matrimonio del Inca el día en que asume la borla sea simplemente el
ritual de formalización de la pareja principal del Tahuantinsuyo.
Con respecto a las actividades que realizaba la Coya en la organización incaica, amén de
la tesis de la doble descendencia, se ha desarrollado la idea de la existencia de una
organización jerárquica liderada por esta, que involucraba a todas las mujeres del
Tahuantinsuyo (Silverblatt, 1976; 1990)²¹². Esta idea se sostiene en las informaciones que
presentan algunos casos en los que la Coya realizaba actividades paralelas a las del Inca,
como la que presenta Cieza al mencionar que luego de «pacificar» el Collao, Topa Ynga
fue recibido en el Cusco con una fiesta: «…y la Coya, su muger y ermana, llamada Ocllo,
hizo por sí grandes fiestas y vayles» (Cieza, 1986, p. 160). Sin embargo, es necesario
tener presente que, pese a existir referencias en las que se encuentra a la Coya a la
cabeza de determinadas celebraciones en las que participan únicamente mujeres, estas
pueden corresponder a un mismo ritual en el que se involucraba a hombres y mujeres y
que expresaba, en la división, la existencia de la oposición ritual masculino-femenino
(Hernández Astete, 2002a, pp. 119-120).
Ahora bien, acerca de la posición de la Coya en la estructura política incaica, las fuentes
son bastante claras al resaltar para el Inca y la Coya una jerarquía similar. Al respecto,
como se ha resaltado en varias ocasiones, el hecho de que se celebren dentro del
calendario incaico, las fiestas del Sol y la Luna (Inti Raimi y Coya Raimi)²¹³, y que estas
estén asociadas con el Inca y la Coya respectivamente; y que en el Coricancha se hayan
guardado celosamente tanto los cuerpos de los incas como los de las coyas, no dejan
ninguna duda sobre esta situación. Adicionalmente, es absolutamente claro que el hecho

196

de ser la «mujer principal» del Inca otorgó a la Coya gran prestigio entre las mujeres de la
élite cusqueña; sin embargo, el poder que ejercía, en tanto se encontraba en una posición
similar a la del Inca, iba más allá del grupo femenino. Sobre este punto, existen
innumerables fuentes que indican la importancia de la Coya dentro de la organización del
Tahuantinsuyo. Incluso, se sabe que, de la misma forma como existen casos en los que el
Inca «cambió de Coya» (Hernández Astete, 1997, pp. 103 y ss), existen evidencias, como
las que ofrece Cieza de León, del caso de un «cambio de inca» por parte de la Coya. Ese
es el caso de Inca Urco, quien pierde la posibilidad de convertirse en el Inca luego de la
derrota de los Chancas y del ascenso de Inca Yupanqui (Pachacútec) al poder,

… ay algunos que dizen que la Coya, muger que era de Ynca Urco, lo dexó sin tener hijo
dél ninguno y se vino al Cuzco, donde la reçibió su segundo hermano Ynga Yupanque,
que hecho el ayuno y otras serimonias, salió con la borla, haçiendose en el Cuzco
[grandes] fiestas, hallándose a ellas gente de muchas partes (Cieza, 1986, p. 135).

La referencia anterior muestra claramente la independencia que tenía la figura de la Coya
con respecto a la del Inca, por lo que se puede suponer que la elección de la misma se
realizaba en forma independiente, y que si bien ambos llegaban juntos «al poder», el
proceso de selección se hacía en forma independiente, incluyendo por supuesto
ventajosas alianzas para ambos.
Acerca de las funciones que cumplía la Coya en la organización incaica, Betanzos
menciona el caso de Túpac Inca Yupanqui, quien al estar anciano encargó

…que tuviesen cuidado de mirar por su mujer Mama Ocllo madre del Guaynacápac y que
la respetasen todos como a su señora y madre y que lo que ella dijese y rogase
paresciéndoles que era cosa que conviniése al bien del Cusco y sustentación que lo
hiciese el tiempo que ella viviese y después de sus días que le hiciesen bulto de oro y que
le hiciesen la fiesta de Purocaya con todas sus solemnidades y sacrificios… (Betanzos,
1987, p. 177).

Como podemos apreciar, aunque en una forma menos directa que el Inca, resulta bastante
claro que la Coya tenía ciertas atribuciones políticas. En ese sentido, Betanzos menciona
que durante la crisis sucesoria que se dio tras la muerte de Huaina Cápac, la madre de
Huáscar aconsejó a este no despreciar los regalos de Atahualpa, indicación a la que
Huáscar hizo caso omiso (Betanzos, 1987, p. 210). Informaciones como la anterior nos
hacen pensar en el hecho de que la Coya, en oportunidades que aparentemente
constituían situaciones de crisis, ejercía cierta autoridad en el Tahuantinsuyo. Al respecto,
Pedro Cieza de León presenta el caso de la crisis sucesoria originada por la muerte
«repentina» de Inca Yupanqui, sin haber dejado hijos para que lo sucedan, planteando
para este contexto de caos en el que no se sabía quién gobernaría el Cusco (incluso
menciona que no hicieron al muerto las exequias acostumbradas),

197

Sobre estas cosas auía gran ruydo; y temiendo su porfía se quenta que salió una muger a
travez de los Hanancuscos, la qual dixo : «¿En qué estays ay?, ¿por qué no tomáys a
Viracocha Ynga por señor, pues lo merece tanbién?» Oyda esta palabra, como son tan
determinable[s] estas gentes, dexando los vasos de vino, a gran prieça fueron por
Viracocha Ynga, sobrino de Ynga Yupanque, diziendose —como le vieron— que ayunase
lo acostunbrado y reçibiese la borla que darle querían (Cieza, 1986, p. 112).

Ciertamente no se puede asumir que la sola intervención de la mujer mencionada en la
cita anterior —seguramente la Coya— haya solucionado el problema de la sucesión. Sin
embargo, lo que sí parece claro es la radical intervención de la mujer en este contexto,
situación que nos confirma su participación política. Un caso similar es planteado por el
mismo Cieza cuando señala que Huaina Cápac retardó su traslado a Quito por la
intervención de la Coya, en este caso su madre (Cieza, 1986, p. 179)²¹⁴. Por su parte,
Sarmiento menciona el caso de Mama Ocllo, la mujer de Túpac Inca, quien intercedió ante
este para que cesaran los castigos contra la gente de yanayaco, petición a la que el Inca
accedió (Sarmiento, 1960, p. 256).
Estas referencias hacen evidente el rol político que ejercía la Coya en la sociedad incaica.
De manera adicional, y dadas las características del poder andino, debió también tener
injerencia en la redistribución. En ese sentido, Guamán Poma nos presenta una
interesante información al mencionar que «…le traen de presentes al Inga y a la señora
Coya los señores principales del reino…» (Guaman Poma, 1993, p. 250), notándose pues
que esta tomaba también parte importante en la mencionada redistribución.
Adicionalmente, tal como se manifestó en un trabajo anterior (Hernández Astete, 2002a, p.
124), la poca preocupación de alguna de las coyas en la realización de las actividades
relacionadas con la redistribución es mencionada por el mismo Guamán Poma como una
desidia en la actitud de las mismas, como el caso de Mama Cora Ocllo Coya, quién, en
opinión de Betanzos,

… de puro mísera no estaba bien con sus vasallos, y de ello no le hacía tanto caso los
señores y principales grandes; de todas las riquezas y comidas mandaba encerrar en el
depósito, allí se pudría y acababa… (Guaman Poma, 1993, p. 98).

Por esta razón, resulta probable que algunos de los «cambios de Coya» que se
mencionan en las crónicas sean producto de un descuido en las «funciones» que estas
tenían dentro de los rituales relacionados con la redistribución. Por ello, parece evidente
que la habilidad en la práctica de la redistribución era una condición necesaria para ejercer
la función de Coya entre los incas.
De otro lado, en las páginas que Guamán Poma dedica a elaborar una relación de las
coyas se puede encontrar una clara relación entre estas y el equilibrio social que
significaba el reparto de objetos rituales o la celebración de «banquetes», visiblemente
relacionados con la convocatoria de energía, por lo que parecería que dentro de las
funciones de la Coya, el cuidado de las alianzas establecidas con los demás grupos a
partir de la organización de rituales, tenía un lugar preferente (Hernández Astete, 2002a,
pp. 124-125).

198

De hecho, parte del rol que tenía la Coya en la organización del ritual incaico está ilustrada
en la obra de Montesinos, quien afirma que Mama Ciuaco, madre de Inca Roca en su
narración y, por cierto, quien lo proclama inca en la versión de fray Buenaventura de
Salinas y Córdova:

Tenía cuidado la madre de Inga Roca de saber de sus sucesos; ofrecía por la buena
suerte grandes sacrificios y tenía dedicados muchos sacerdotes para este ministerio, que
después confirmó en él Inga Roca. Sabido por ella las victorias que habían tenido y cómo
el de Vilcas se había ofrecido de paz, le envió un chasqui suplicándole se volviese al
Cusco, pues ya habia querido el Illatica Huira Cocha que se le hibiesen sujetado sus
enemigos (Montesinos, 1930, p. 83).

Asimismo, prueba de la intervención de la Coya en la organización política cusqueña es la
que nos ofrece uno de los testigos que fueron interrogados como parte de las llamadas
Informaciones de los Incas que publicara Roberto Levillier y que organizara el virrey Toledo
en el Cusco en la década de 1570. En este caso, Francisco Cachin, quien vivía en
Chinchaipuquio aunque procedía de huailas, afirmaba que, tras la muerte del Inca, era la
Coya la que dirigió la reorganización del territorio y el eventual traslado de mitimaes:

… su padre fue curaca grande en guaylas puesto por topa ynga yupangui en la conquista
que hizo y que despues que murio guainacápac en quito rraba ocllo mujer del dicho
guainacápac le truxo a el e a cinquenta yndios de los quales le hizo curaca en
chinchaypuquio e les dio tierras en que biuir… (Levillier, 1940, pp. 112-113).

Por otra parte, como se viene sosteniendo, existe una clara asociación entre las
autoridades y las divinidades, siendo incluso las primeras consideradas como sagradas.
En este sentido, la Coya comparte esta característica con las autoridades incaicas, siendo
bastante preciso su carácter sagrado, así como su identificación como huaca. Por ello, no
es difícil encontrar evidencias que la comprueban, como este pasaje recogido por Juan de
Betanzos en el que manifiesta que luego de la muerte de Mama Ocllo (la madre de
Huáscar), se celebró la fiesta de Purucaya, y luego de dos meses de celebraciones, «…
hicieron un bulto desta Mama Ocllo y pusiéronlo en su casa y pintaron una luna en el lugar
do estaba la cual quería decir que aquella señora iba do el sol estaba su padre y que era
otra luna…» (Betanzos, 1987, p. 190).
Resulta pues evidente la asociación que se hace entre la figura de la Coya y la Luna, que
además nos recuerda su vínculo con el Inca, quien a su vez estaba ritualmente identificado
con el Sol, esposo de la Luna en la cosmovisión incaica. Asimismo, las fuentes presentan
también evidencias de cómo la Coya era transportada en rituales similares a los que se
tenía con el Inca, y que correspondía a la manera andina de trasladar a los seres
sagrados: impidiendo su «roce» con la tierra como precaución de desastres²¹⁵.
Finalmente, regresando a las funciones de la Coya en la sociedad incaica, es necesario
recordar que en algunos trabajos anteriores se ha mencionado que, si se sostiene la
hipótesis del correinado entre los incas, resulta claro que la Coya también debió ser una

199

autoridad dual en tanto cada uno de los incas (hanan y rurin) tendría su propia esposa
(Hernández Astete, 2002a, p.134 y ss). Al respecto, y no podría ser de otra manera debido
a la mentalidad del español que recogió la información andina, son escasas las referencias
a la Coya y por ende a su probable dualidad. Sin embargo, es posible encontrar algunas
afirmaciones que constituyen al menos indicios razonables sobre la existencia de la
dualidad entre las coyas. En ese sentido, recordemos lo que se ha mencionado
anteriormente: la existencia de situaciones en las que, aparentemente, el Inca «cambió»
de Coya, como el caso del «segundo matrimonio» celebrado por Huaina Cápac con Raua
Ocllo ante la «esterilidad» de Pillco Huaco. En este pasaje, resulta bastante significativo
que el Inca se case simultáneamente con esta y con Mama Runto (Garcilaso, 1960, p.
303). Aunque el cronista no da detalles sobre las razones por las que se da este «tercer
matrimonio», definitivamente esta información puede darnos pistas para resolver el asunto
de la dualidad entre las coyas en tanto, probablemente, el Inca se casaba siempre con dos
mujeres al mismo tiempo; recordemos el caso histórico de Contar Huacho y Añas Collque,
las dos mujeres huailas de Huaina Cápac.
Ahora bien, con respecto a la información que presenta Garcilaso de la Vega, es de hecho
comprensible que el Inca quiera demostrar la condición de Coya de Raua Ocllo, pues era
madre de Huáscar y podría justificar así su preferencia por él, pero el hecho de mencionar
el matrimonio con Mama Runtu no puede explicarse por ese camino. Además, el Inca
Garcilaso no se limita a mencionar este «tercer matrimonio» de Huaina Cápac, sino que
además se preocupa por mencionar que «El Rey Túpac Inca Yupanqui, y a todos los de su
consejo, ordenaron que aquellas dos mujeres fuesen legítimas mujeres tenidas por reinas,
como la primera y no por concubinas; cuyos hijos sucediesen por su orden en la herencia
del reino» (Garcilaso, 1960, p. 303).
Es notoria pues la existencia de una jerarquía similar para ambas mujeres, la misma que
concuerda con la idea de dualidad que planteamos para las coyas por lo que una de ellas
asumiría la condición de hanan frente a la otra. Asimismo, recordemos que Rostworowski
plantea un doble rol mitológico para las mujeres, en el que podemos distinguir a la mujer
subordinada que representa Mama Ocllo, y a la mujer guerrera y libre representada por la
figura de Mama Huaco, figuras que definitivamente se podían asociar con los elementos
constitutivos del principio de dualidad (Rostworowski, 1986, pp. 130 y ss), aunque
consideramos que la descripción de este doble rol que Rostworowski encuentra en las
mujeres míticas parece más un traslado de categorías occidentales a la realidad andina
que un reflejo de la misma. A nuestro entender, la distinción entre las míticas Mama Huaco
y Mama Ocllo, entendida dentro del contexto de una organización dual como la incaica,
estaría relacionada con la existencia de una dualidad en torno a la Coya, donde Mama
Huaco y Mama Ocllo simbolizaban a la Coya Hanan y a la Coya Rurin sin que esto
represente realmente una relación con categorías de sumisión o libertad. En este sentido,
habría que recordar que entre los incas también se enviaban objetos femeninos como una
forma de demostrar la condición de Hanan frente al otro (Hernández Astete, 1997).
La posibilidad de que el criterio de dualidad funcionara al igual que con los incas, con las
coyas, se entiende perfectamente dentro del esquema de la estructura dual andina dado
que, al igual que en el mundo sagrado, existe una contraparte para la Luna en
Pachamama, por lo que bien podría existir un criterio dual en el caso de las coyas. De
hecho, en la versión de la historia incaica que presenta Sarmiento, el Inca Huiracocha
aparece casado con dos mujeres: Mama Rondocaya y Curi Chulpa (Sarmiento, 1960, p.
229)²¹⁶. Un aparente problema en esta interpretación es el hecho de que al haberse
propuesto una «estructura dual» para el pensamiento y la realidad andina, producto de la
teoría «cualquier indicio» puede entenderse como la presencia de la dualidad. Sin

200

embargo, la constante presencia de dos mujeres, actuando juntas desde los propios mitos
de origen y hasta en las uniones efectuadas por el Inca con mujeres de los grupos étnicos,
nos alejan de este peligro para el caso de las coyas.
Como se ha adelantado, una importante información sobre la existencia de la dualidad
entre las coyas se presenta en el conjunto documental publicado por Espinoza Soriano en
el que Francisco de Ampuero solicitaba el repartimiento de Huailas a través de los
derechos de su mujer, Doña Inés Yupangue, debido a que este repartimiento había sido
entregado por Huaina Cápac a Contar Huacho (Espinoza, 1987). En este texto, resulta
bastante significativo que se mencione que el Inca tomó por esposas a dos mujeres de
Huailas: Contar Huacho y Añas Colque. Al respecto, es necesario señalar que, si bien las
probanzas son documentos cuya información es discutible debido a las características de
su elaboración²¹⁷, y si bien es posible que Ampuero falseara la información sobre los
derechos de su mujer o exagerara el prestigio de Contar Huacho, no se debe perder de
vista que en la base de la información presentada está el hecho de que el Inca tomó dos
mujeres, lo que debió corresponder a la tradición andina.
Por otro lado, es necesario resaltar aquí que cuando Molina reseña la celebración del Inti
Raimi menciona que se hacía un ritual en el que sacaban dos figuras de mujer llamadas
pallaayllo e incaayllo respectivamente (Molina, 1988, p. 40), las mismas que
probablemente representen esta dualidad que se daba en torno a la figura de las coyas.
Asimismo, otra de las informaciones que nos permiten pensar en esta idea es la versión de
lo sucedido tras la muerte de Atahualpa que nos ofrece Pedro Pizarro, quien manifiesta
que luego de la ejecución, probablemente dentro de las exequias que se hicieron, «…
auuiéndose ahorcado alguna xente y una hermana suya con algunas yndias, diziendo que
yuan al otro mundo a seuir a Ataualpa, quedaron dos hermanas que andauan haziendo
grande llanto con atambores y cantando, contando las hazañas de su marido» (Pizarro,
1986, p. 42. Cursivas añadidas).
Claramente, se nota la presencia de dos mujeres que reclamaban ser las esposas de
Atahualpa, las mismas que en el contexto de la muerte de este, debieron corresponder a
quienes se habían perfilado como las coyas, hanan y rurin respectivamente. Sin embargo,
un tema por resolver es el hecho de que dos mujeres se relacionen con uno de los incas,
en este caso, el Hanan. En ese sentido, anteriormente se ha abogado por la existencia de
una probable cuatripartición entre las coyas, siendo estas simplemente uno de los lados de
la dualidad (Hernández Astete, 2002a, pp. 139 y ss).
Al respecto, la idea de la cuatripartición como hipótesis de trabajo para el caso de las
coyas la podemos notar en una de las informaciones que presenta Betanzos, en las que
se puede ver el funcionamiento de una aparente diarquía entre las coyas en el contexto de
la crisis sucesoria que originó la muerte de Huaina Cápac, cuando Ragua Ocllo y su hija
Chuquihuipa, a la hora que Huaina Cápac «nombró» señor a Huáscar, fueron encerradas
para que ayunaran pues Chuquihuipa iba a ser la mujer principal de Huáscar, y cuando
murió el Inca y su cuerpo fue llevado al Cusco ambas lo acompañaron (Betanzos, 1987, p.
201). Asimismo, otro pasaje donde notamos el funcionamiento de esta diarquía entre las
coyas es el que hace referencia a la supuesta orden de Atahualpa de matar a la elite
relacionada con Huáscar, aunque solicitó que le traigan, junto con Huáscar, a su mujer y a
su madre (Betanzos, 1987, p. 251). En este caso, es posible suponer que dentro del
contexto de la guerra ritual entre los pretendientes a la borla exista también una coya por
cada posible inca, y que finalmente quede convertida en tal, o en Coya Hanan, aquella que
se había aliado con el Inca triunfante.

201

Asimismo, la idea de la cuatripartición, como duplicación de la dualidad a partir de las
coyas, puede apoyarse sobre todo en la existencia de la misma para los incas, por lo que
se puede suponer que cada uno de los cuatro incas tenía una mujer o coya. Al respecto,
es significativa la información que presenta Guamán Poma donde, dentro de la
organización cusqueña que presenta, luego de elaborar las «biografías» de incas y coyas,
añade interesantes datos «biográficos» sobre lo que define como «capitanes» y «señoras»
(Guaman Poma, 1993, pp. 114-138), los mismos que son presentados como parte de la
organización del poder incaico. En este sentido, al elaborar la lista de «señoras» el
cronista menciona la existencia de cuatro, las que se encuentran vinculadas con cada uno
de los suyos²¹⁸, hecho que, unido a una descripción de la población que habita en los
suyos formando parte de la biografía de las mismas, nos podría indicar cierta estructura
cuatripartita a este nivel de organización. Por otra parte, tres de las cuatro señoras
mencionadas por Guamán Poma presenten en su nombre la partícula Cápac, la misma
que —como se ha destacado en varios estudios sobre el asunto— se relaciona
directamente con el poder. Además, dentro de la biografía de la «primera señora»,
Guamán Poma manifiesta que,

Esta señora y reina antes que fuese Inga y, después; fue muy bizarra y hermosa mujer y
señora de Cápac Apo Guaman Chaua, segunda persona del Inga, fue de la casta de
Yarouilca Allauca Guánoco, abuela del autor (Guaman Poma, 1993, pp. 133, 136).

Definitivamente, Guamán Poma atribuye cierta autoridad a esta señora, cosa que nos
hace pensar en un rol político asignado a la probable Coya Rurin. Ahora bien, aun cuando
hemos abogado con anterioridad por esta idea, es necesario mencionar también que la
existencia de dos coyas identificadas como esposas del Inca por algunas fuentes, no
necesariamente debe entenderse como una evidencia para la hipótesis de la
cuatripartición. En este caso, podría también entenderse como parte de la argumentación
del cronista en la construcción de la imagen de un inca tirano y polígamo. En este caso,
nuestros informantes del siglo XVI habrían atribuido a un solo inca el matrimonio con las
dos señoras que eran identificadas como coyas en la organización incaica. Sin embargo,
en una organización con evidentes características duales y en la que claramente se ha
identificado dos sectores independientes dentro de la élite: hanan y rurin, cada uno con un
inca como cabeza de la parcialidad, lo más probable es que cada uno tuviese una esposa
principal, identificada como Coya.
Finalmente, lo que resulta también evidente para la figura de la mujer principal del
Tahuantinsuyo es que, a partir de la lectura de las fuentes, el Inca y la Coya, en tanto
autoridades arquetípicas, se comportaban como partes opuestas y complementarias de
una misma dualidad, por lo que eran considerados yanantin, en tanto ambos constituían la
pareja primordial del Tahuantinsuyo. Este hecho encuentra asidero no solo en la dualidad
religiosa que funcionaba entre el Sol y la Luna, sino también en una serie de hechos como
que el traslado del Inca, dentro de determinados contextos, involucrara también el de la
Coya. Además, así como en el contexto económico la pareja era considerada productiva,
probablemente en el manejo del poder la pareja constituida entre el Inca y la Coya resulte
también una unidad donde, pese a ser opuestos, obviamente actuaban como
complementarios.

202

Sobre este tema, resulta significativo el hecho de que, aun cuando se trata de una etnia
norteña, el curaca de Cajamarca convocaba la mano de obra de sus parientes junto con su
mujer, «…e se acuerda este testigo aver visto quando el dicho don Pedro yba a sus
pueblos que llevaba consigo a la dicha Cosa Vanunchipac su mujer la llevaban en una
amaca con munchas trompetas como señora principal e las otras yndias mançebas del
dicho don Pedro llevaban chicha e maíz para dalles de comer…»²¹⁹.
La presencia de la complementariedad entre el Inca y la Coya se puede rastrear a partir de
los propios mitos de origen de los incas, los mismos que, en todas sus versiones, nos
ofrecen la imagen de la pareja interactuando a la hora de presentarnos el tema (Betanzos,
1987, p. 17; Garcilaso, 1960, p. 28). Incluso, Garcilaso menciona que un anciano tío de su
madre le informó que la pareja primordial formada por Manco Cápac y Coya Mama Ocllo
Huaco, eran hermanos, hijos del Sol y de la Luna, al igual que los incas y las coyas
(Garcilaso, 1960, p. 38).
Complementa esta idea el hecho de que, dentro de los patrones funerarios incaicos, exista
la tradición de guardar los cuerpos de los incas dentro del Coricancha, los mismos que, en
opinión de Zuidema, estarían ordenados según ciertas jerarquías (Zuidema, 1989, pp. 199
y ss). Asimismo, la información que nos presentan otros cronistas como Garcilaso y Fray
Buenaventura de Salinas y Córdova hace posible la existencia de una costumbre similar
para las coyas donde, a diferencia de los cuerpos de los incas, estarían ordenadas frente a
la figura de la Luna, y no de la del Sol (Garcilaso, 1960, p. 114; Salinas y Córdova, 1957,
p. 31)²²⁰, «A una mano y a otra de la figura de la luna estaban los cuerpos de las reinas
difuntas puestas por su orden y antigüedad. Mama Ocllo, madre de Huayna Cápac, estaba
delante de la luna, rostro a rostro con ella, y aventajada de las demás por haber sido
madre de tal hijo» (Garcilaso, 1960, p. 114).
De hecho, la información que presenta Garcilaso nos sugiere, además de un tratamiento
preferencial para las coyas en los patrones funerarios y una correspondencia jerárquica
con respecto a los incas, la idea de que, de la misma manera que el Inca era considerado
el Sol de la tierra, como vimos, la Coya guardaría una relación similar con la Luna y con el
mundo femenino.
164 Parte importante de este capítulo, como se recoge en la bibliografía que acompaña
esta investigación, está basado en la información sobre las mujeres incaicas que publiqué
en el 2002. Sin embargo, los planteamientos presentados en ese momento han sido
actualizados y reformulados a partir de la revisión de las diversas fuentes con las que aquí
se ha trabajado.
165 Asimismo, un primer acercamiento al tema de las diosas y su relación con la
producción alimenticia puede encontrarse en Rostworowski (1983, p. 72 y ss).
166 Puede encontrarse una aproximación a esta idea para el caso de los macha bolivianos
en Platt (1980). Asimismo, Rostworowski (1983) desarrolló la idea de las parejas divinas
en el universo religioso andino prehispánico.
167 Garcilaso, además de mencionar que el Sol y la Luna actuaban como pareja,
manifiesta que el patrón del matrimonio entre hermanos que practicaban el inca y la coya
estaba asociado por un lado al ejemplo de los primeros incas (Manco Cápac y Mama
Ocllo) y, por el otro, al de los «abuelos», término con los que se refiere al Sol y a la Luna
(Garcilaso, 1960, p. 38).

203

168 Hay que recordar que la idea del diluvio está presente en varias de las crónicas que
se ocupan del pasado andino.
169 Mayor información sobre esta divinidad en Pease (1973).
170 Aunque el caso de Huiracocha merece un nuevo estudio monográfico, debe
entenderse la figura de «creador» asociada con Huiracocha y desarrollada por Pease
como la de un creador de un nuevo orden a partir de otro pre-existente (Pease, 1973).
171 Asimismo, en otro momento Garcilaso, al hablar del dios creador andino, afirma que
los incas: «…alcanzaron que había un Hacedor de todas las cosas, al cual llamaron
Pachacámac, que quiere decir el Hacedor y sustentador del universo» (Garcilaso, 1960, p.
233).
172 Sobre el vínculo entre Huiracocha y Pachacámac y una probable oposición CostaSierra, ver Pease (1973, p. 33 y ss).
173 Esta suerte de dualidad sexual se encuentra también en las representaciones
escultóricas atribuibles a Huiracocha y en los monolitos Chavín que estudiaran en su
momento Julio C. Tello y John Rowe, los mismos que presentan dos imágenes iguales
pero de sexos diferentes. Por ello es que la bisexualidad atribuida a la divinidad se
presenta como expresión ejemplar de la potencia creadora (Pease, 1973, p. 25).
174 Hay que recordar aquí que en determinado momento Huiracocha se convierte en un
dios ocioso carente de vigencia, momento en que se da la difusión del culto solar y la
expansión incaica tras la derrota de los Chancas (Pease, 1973).
175 Esta situación debió variar al convertirse la figura de Huiracocha en la de un dios
«ocioso», momento en que debió invertirse el orden pasando Huiracocha a formar parte de
un «pasado no vigente» y, por lo tanto, rurin frente al Sol y la Luna.
176 Hay que recordar aquí que en el mito de origen de los cañares que estudiamos
anteriormente, las mujeres también estuvieron dedicadas a la preparación de los alimentos
(Sarmiento, 1960, pp. 207-208).
177 Esta situación está muy expresivamente escenificada en la Nueva Corónica de Felipe
Guaman Poma de Ayala.
178 Garcilaso por ejemplo dice que luego de la fundación del Cusco, Mama Ocllo enseñó
a las mujeres a tejer e hilar para ellas, sus maridos e hijos (Garcilaso, 1960, p. 28).
179 Al respecto ver por ejemplo Garcilaso (1960, p. 28) y Silverblatt (1990, pp. 10-11). Por
otro lado, habría que recordar que esta autora manifiesta también que había pocas cosas
que no pudieran ser hechas por ambos sexos además por lo que aun cuando los hombres
podían hilar, el arado y la guerra eran funciones estrictamente masculinas.
180 Los calparicu son identificados como los que ven el futuro soplando los bofes de las
aves en la Crónica de Cristóbal de Molina, lo que es confirmado también por los
diccionarios coloniales (Molina, 1988, p. 63, nota 23).
181 Sobre la participación de Chañan Cury Coca en el contexto de la guerra contra los
Chancas, ver Sarmiento (1960, p. 233; Santa Cruz Pachacuti, 1993, pp. 218, 220).
Asimismo, Jorge Flores Ochoa analizó también a este personaje femenino con atributos

204

masculinos, destacando cómo Chañan Cury Coca incluso aparece, como heroína
cusqueña, pintada tanto en un Quero como en un lienzo colonial (Flores Ochoa, 1990, pp.
42-44).
182 No necesariamente como una muestra más de la participación de las mujeres con
roles masculinos en ciertos rituales, pero sí como una prueba de su actuación, en algunos
casos independientes de las decisiones masculinas, en este caso del Inca, destaca la
celebración de un ritual funerario. En este caso, Santa Cruz Pachacuti describe cómo
luego de la muerte del Inca Huiracocha, la coya, esposa de Huiracocha, en una suerte de
oposición a lo que considera un duelo fingido por parte de Pachacútec, organiza un ritual
paralelo: «…diziendo que el ynga se holgava de la muerte de su padre, cantando alegrías.
Al fin las yndias salen otra proçeçión, todos haziendo llantos y lloros, y trisquilados y con
fajas negras, y el rrostro, todo hechas negras, con uinchas de tunissa o quisua, hecehas
con campanillas de la misma quichua, y desnudas hasta medio cuerpo, asotándose con
quichuas y coyos o siuicas. Y otras yndias con tamborçillos pequeñuelos ychándose con
sinezas en las cabeças» (Santa Cruz Pachacuti, 1993, pp. 225-226).
183 Al respecto, ver los trabajos de Zuidema citados en la bibliografía.
184 Un primer acercamiento al tema en puede encontrarse en Silberblatt (1976) y Ortiz
(1993).
185 Ver los trabajos de Silverblatt citados en la bibliografía.
186 Aunque nos referiremos a este tema más adelante, sobre las constantes influencias
de las mujeres en la definición del rol social e incluso político de sus parientes, se puede
consultar Hernández Astete, 2002a; Regalado, 1996; Rostworowski, 1983; Pease, 1992a;
Ziólkowski, 1996.
187 Existen evidencias razonables que indican que el Inca repartía mujeres de la misma
forma como repartía objetos valiosos tales como coca, chicha o tejido de cumbi. Esta
práctica se diferenciaba de un «intercambio» de mujeres, realizado principalmente entre el
Inca y las élites locales, el mismo que involucraba una unión «matrimonial» entre estas y
las personas que las recibían y, por consiguiente, un lazo de parentesco entre aquellos
que las intercambiaban.
188 Sobre este asunto habría que notar que cuando los informantes de los visitadores de
Huánuco respondieron en la década de 1540 a la pregunta referente a lo que «daban al
Inca», lo hicieron siempre a partir de las unidades domésticas (Ortiz de Zúñiga, 1967, pp.
305-307).
189 En un trabajo anterior, se definió como «matrimonio normal» aquel que se realizaba
entre un hombre y una mujer que constituían una pareja más o menos estable, procreaban
y compartían la residencia. Por su parte, se entendió como «matrimonio ritual» al que era
realizado exclusivamente con el propósito de ampliar el sistema de parentesco. En este
caso, los contrayentes no constituían una pareja estable por lo que un hombre noble podía
celebrar varios matrimonios rituales. Además, en este tipo de unión, probablemente los
«cónyuges» no compartían el lugar de residencia (Hernández Astete, 2002a, p. 73).
190 «…en cada pueblo y provincia que llegasen casassen los mancebos de una provincia
con las mozas solteras de la otra e las mozas solteras de la otra con los mancebos
solteros de la otra e ansi fuesen haciendo por las tierras e subjeto de quellos señores

205

caciques e multiplicasen e tuviesen perpetua amistad deudo y hermandad los unos con los
otros…» (Betanzos, 1987, p. 62).
191 «…cada año xuntaua todas estas mamaconas en la plaça, y las que heran ya
mayores para casar, les dezía que escoxesen los maridos que querían de su pueblo, y
llamando a los yndios les preguntauan que con qué yndias se querían casar» (Pizarro,
1996, f. 56v).
192 Sobre este asunto, puede consultarse Hernández Astete (2002a, pp. 75-76).
193 Rodolfo Cerrón-Palomino, comunicación personal.
194 El matrimonio entre Huaina Cápac y las mujeres de Huailas, se desprende de unas
probanzas publicadas por Waldemar Espinoza Soriano (1976).
195 AGI, Patronato, 187, ramo 21, f. 19-19v.
196 AGI, Quito, Legajo 83 1591/1592. f. 10 (citado por Oberem, 1976).
197 Sobre las relaciones económicas entre el inca y los grupos étnicos, ver por ejemplo la
información sobre los Chupaichu que se encuentra en la visita a Huánuco, la que
seguramente corresponde al último registro de solicitud de mano de obra por parte del
Inca que hicieran los Quipucamayocs (Ortiz de Zúñiga, 1972, I, pp. 305-397).
198 Ver por ejemplo Murra (1975; 1978); Rostworowski (1978; 1988); Pease (1978; 1981;
1991); Noejovich (1996), entre otros.
199 Asimismo, este tema puede verse también en la entrega de mujeres a los curacas que
realizara Túpac Inca Yupanqui apenas su elección (Betanzos, 1987, p. 167), en los dones,
yanas y mamaconas que Huaina Cápac ofreció al bulto de Inca Yupanqui al percatarse de
su poder (p. 182), así como en la visita que realizara Huaina Cápac en torno al Cusco,
entregando mujeres, ganado, vasos de oro, plata y ropa de cumbi (p. 186).
200 Un estudio detallado de los casos que demuestran esta práctica puede encontrarse en
Hernández Astete (2002a, pp. 94-95).
201 Sobre la relación que se establece entre sacralidad, poder y el ser transportado en
andas, revisar Martínez (1995).
202 Asimismo, sobre la asociación que hacen las fuentes coloniales entre las acllas y las
vestales romanas, ver Alberti (1987a).
203 Para una clasificación de las acllas pueden consultarse Rostworowski (1988, p. 227) y
Guaman Poma (1993, pp. 225-227).
204 Para mayores detalles sobre el tema, ver Hernández Astete (2002, pp. 100-101).
205 Ver sobre este punto los trabajos de Zuidema y Silverblatt.
206 Al respecto, ver sobre todo los trabajos de Alberti y Aybar citados en la bibliografía.
207 Sobre la participación de hombres en el tejido, Garcilaso menciona que: «…la lana
para toda esta ropa hilaban las mujeres, y tejían la ropa basta que llaman auasca, la fina
tejían los hombres, porque la tejen en pie» (Garcilaso, 1960, p. 155).

206

208 Sobre este punto se encontrará mayor información en los trabajos de Murra,
Noejovich, Pease, y Rostworowski citados en la bibliografía.
209 Betanzos consigna también el nombre de Mamaguarme para referirse a la Coya.
210 En los mitos actuales se considera que: «El Inca, siendo paradigma del hombre, hacía
entonces lo que éste tan solo aspira en sus fantasías (o casarse fuera de su pueblo, con
alguien totalmente diferente; o con una persona próxima como su propia hermana)» (Ortiz,
1993, p. 85).
211 Habría que precisar que pese a reconocer la existencia de la poligamia entre los incas
a través de los múltiples matrimonios del Inca, estos tienen características distintas al
matrimonio occidental.
212 Sobre el tema, ver también los trabajos de Zuidema citados en la bibliografía.
213 Para una descripción de estas fiestas se puede revisar Guaman Poma (1993, pp. 182192).
214 La intervención de la madre de Huaina Cápac en este contexto, permite suponer que
esta continuaba siendo considerada Coya aun cuando su marido había muerto, situación
que nos hace suponer la presencia de una dualidad entre las coyas, la misma que
inicialmente se daba entre la esposa del Inca reinante y la coya anterior. Sin embargo, este
asunto lo trataremos con mayor detenimiento en las páginas siguientes.
215 Sobre el traslado ritual de las coyas se puede ver el caso de Añas Colque, una de las
mujeres de Huaina Cápac, pues aun cuando esta fue «elevada» a la categoría de Coya
por el interés de Ampuero frente a la burocracia española, la información del traslado ritual
es importante. Ver también ver la declaración de Melchor Carlos Inca que registrara
Rómulo Cúneo Vidal en 1926 (citado por Espinoza, 1976, p. 258).
216 Es necesario recordar también que tanto en la versión de Guaman Poma como en la
de Fray Buenaventura de Salinas, el origen de los incas fue producto de los engaños de
dos mujeres, Mama Huaco y Pilcosisa (Guaman Poma, 1993, pp. 64-67; Salinas y
Córdova, 1957, pp. 14-15).
217 Para una crítica a la publicación de estas probanzas y al estudio que las precede, ver
Pease (1992a).
218 Las señoras que menciona el autor son: Cápac Guarmi Poma Gualca, relacionada con
Chinchaisuyo; Cápac Mallquima, vinculada con Andesuyu; Cápac Umi Tallama, asociada a
Coyasuyo; y Mallco Guarmi Tintama, vinculada a Condesuyo Guaman Poma (1993, pp.
133-138).
219 AGI. Lima, 128, f, 6v; curaca Don Pedro Angasnapon, segunda persona de las siete
guarangas de Cajamarca (citado por Martínez, 1995, p. 56).
220 Hay que señalar que Garcilaso cuenta que antes de viajar a España, Polo de
Ondegardo le mostró cinco cuerpos de los incas y dos de las coyas, siendo las mujeres
Mama Runtu, la mujer de Huiracocha y Mama Ocllo madre de Huaina Cápac. Asimismo, al
comentar la presencia de los cuerpos de Huiracocha y Mama Runtu menciona que «…es
verisímile que los indios los tuviesen juntos después de muertos, marido y mujer, como
vivieron en vida» (Garcilaso, 1960, pp. 189-190).

207

Capítulo 6
Los ancestros y el espacio sagrado: la articulación del poder incaico

Como se viene sugiriendo, los linajes cusqueños tuvieron gran influencia y poder dentro de
la estructura política incaica, por lo que es necesario rechazar la idea de un Inca
todopoderoso a la cabeza de la organización cusqueña. Lo demuestran tanto su
participación en las decisiones políticas como su injerencia a la hora de elegir al nuevo
gobernante y las alianzas que el Inca necesitaba materializar con algunos de ellos,
probablemente con los más influyentes, a través de la celebración de matrimonios con
mujeres de la élite, realizados, entre otras razones, con el propósito de contar con el apoyo
de determinados sectores de la nobleza.
Al mismo tiempo, llama poderosamente la atención la gran cantidad de recursos con que
contaban los distintos miembros de la citada élite, situación que contrasta con el escaso
acceso a los mismos que las fuentes señalan para el nuevo Inca, escenario que lo
obligaba a aliarse con los diferentes grupos del Cusco y con las élites fuera de dicha
ciudad a fin de configurar su propio espacio de poder. En ese sentido, es necesario
indagar acerca de la manera en que se organizó el acceso a los recursos incaicos, dentro
y fuera del Cusco, en relación a los mecanismos que permitieron la consolidación del
poder de la élite y la articulación del llamado Tahuantinsuyo. Al respecto, aparentemente
son los incas muertos, fundadores de los linajes de Cápac Aillu, los que estarían en el
meollo del funcionamiento de estos mecanismos a través de la permanencia de los
vínculos de parentesco que crearon mientras estuvieron vivos y que eran mantenidos a la
postre por sus familias. De ese modo, pese a la crisis que se debía enfrentar en cada
proceso sucesorio, quedaba asegurada en los Andes la supremacía cusqueña, siendo así
posible que el nuevo Inca construyera su propio espacio de poder al mismo tiempo que
ampliaba o consolidaba las fronteras de la influencia incaica. De hecho, solo de esta
manera es que puede entenderse la permanencia incaica en el poder andino, dado que si
asumiéramos que todos los vínculos con las etnias andinas se perdían con la muerte del
Inca, resultaría imposible asegurar la supremacía incaica en el área. En las páginas que
siguen se intentará rastrear los diversos mecanismos que desarrollaron los incas para
articular su poder en los Andes, los mismos que integraban activamente a los linajes
incaicos a través de un culto estatal, bastante extendido, a los soberanos muertos, los
fundadores de los linajes incaicos.

208

6.1 Los ancestros y la articulación del poder

Se ha mencionado ya el hecho de que el extremo cuidado que se prodigaba a los cuerpos
de los incas muertos evidencia la importancia que cobraban para sus deudos. Sin
embargo, la importancia del cuerpo del Inca, así como el de la Coya y otras autoridades
andinas, no debe asociarse exclusivamente con rituales que implicaban un culto familiar
de los muertos, sino también con la idea de una suerte de poder que, para los hombres
andinos, emanaba del propio cuerpo del soberano muerto, quien convertido en ancestro
permitió a sus deudos mantener una importante cuota de poder y prestigio en el área
andina. Definitivamente, el culto a los ancestros muertos era importante para su respectivo
linaje y para la élite cusqueña y era, además, extendido por la propia organización
cusqueña a toda el área andina como uno de los mecanismos que posibilitaron la
permanencia de los incas a la cabeza de los pueblos andinos.
Por esta razón, como en el caso de otras autoridades andinas, los ancestros incas
momificados debían, por ejemplo, ser trasladados en complejos rituales que involucraban
su asilamiento del mundo, pues era necesario evitar que pisasen la tierra, dado que se
pensaba que su contacto con esta podría ocasionar verdaderos cataclismos²²¹. Dentro de
esta idea de sacralidad que rodeaba la figura de los cuerpos de los ancestros deben
entenderse, por ejemplo, las constantes menciones de los primeros testigos de la
conquista acerca de la costumbre de guardar cuidadosamente los cabellos y las uñas del
gobernante a fin de fabricar con ellos los bultos o huauquis del soberano.
En ese sentido, es importante distinguir entre el ancestro momificado y los bultos del Inca
que se fabricaban incluso en vida del gobernante. Al respecto, según varias fuentes, se
conoce que estando en Quito y luego de la celebración de una ceremonia que Betanzos
vincula con la toma de la borla por parte de Atahualpa, este mandó que se hiciera un bulto
con sus uñas y cabellos, al que llamó Inga Guauquin (el hermano del Inca), el mismo que,
puesto en andas, fue enviado a Calcuchímac y Quizquiz para que los acompañara en la
guerra y recibiera, en su nombre, el acatamiento de los vencidos (Betanzos, 1987, pp.
220-221). Naturalmente, pareciera que la presencia del bulto se entendía como
propiciatoria de la victoria. El propio Betanzos menciona también un «ídolo de las batallas»
construido por Pachacútec, denominado Cacha, que fue llevado en andas a la guerra (p.
98) y, como parte de los privilegios que Huaina Cápac otorgara a uno de sus parientes,
habría estado el hecho de nombrarlo encargado del mencionado ídolo de las batallas (pp.
194-195). Aparentemente, este bulto del Inca —en este caso hecho con sus uñas y
cabellos— simbolizaba su presencia, tema que se desprende, por ejemplo, del hecho de
que aun cuando parece que se desconocía en el Cusco la prisión de Atahualpa en manos
de Pizarro, se celebraran ciertos rituales con su huauqui, como menciona Betanzos: «…
mandó Cuxi Yupangue que el bulto de Atahualpa que ellos llaman Ynga Guauqui que
fuese puesto en cierta casa de la ciudad a quien todos reverenciasen y sirviesen en lugar
de su señor…» (Betanzos, 1987, p. 279).
Mandarse a construir un huauqui a partir de partes de su cuerpo, piedra, madera o metales
preciosos era un privilegio exclusivo del gobernante. Como se ha mencionado, el bulto era
considerado como una suerte de hermano ritual del Inca (Ziólkowski, 1997, p. 125) y
servía como un símbolo de su presencia, sobre todo para ir a la guerra (p. 146). Según los

209

informantes de Sarmiento de Gamboa, la tradición de elaborar estos bultos de los incas
había empezado con Manco Cápac, cuyo huauqui era el pájaro indi (Sarmiento, 1988, p.
63). Asimismo, menciona también Sarmiento que los huauquis, en su mayoría encontrados
por Polo de Ondegardo junto con el cuerpo o las cenizas de su respectivo Inca, contaban
con recursos, normalmente tierras que les eran asignadas y personas dedicadas a su
cuidado (p. 65). Sobre el tema, en un trabajo dedicado exclusivamente al estudio de los
huauquis de los incas, Alicia Alonso nos ofrece una lista de los mismos y llama la atención
acerca de la correspondencia de sus nombres con los de algunos de los linajes incaicos,
como aquellos fundados por Cápac Yupanqui, Inca Roca, Yáhuar Huaca y Pachacútec
(Alonso, 1990, pp. 95-96). Por esta razón, para esta autora, en tanto hermanos del Inca,
los huaquis serían considerados como un miembro más de su respectivo linaje.
Evidentemente, habría que pensar también que los recursos de los que disponía el
huauqui estarían también controlados por los linajes cusqueños.
Así, el cuerpo del Inca, incluso en vida, era considerado poderoso para los hombres
andinos, dado que estos huaquis se construían —aunque no exclusivamente— con partes
del cuerpo del soberano. Una muestra adicional del evidente poder que generaba para los
hombres andinos el cuerpo del gobernante la encontramos en el caso de Huaina Cápac,
ya que tras su muerte su cuerpo fue disputado por Huáscar y Atahualpa. Así, aunque fue
trasladado al Cusco después del proceso de momificación y fue en dicha ciudad donde se
realizaron sus exequias bajo la mirada de Huáscar, Betanzos menciona que,
paralelamente, en Quito, Atahualpa realiza también un ritual funerario para su padre.
Habría que recordar aquí que, como señala Regalado (1996), parte de la consolidación de
un candidato como Inca estaba relacionada con la celebración de los funerales del
gobernante anterior. Es nuevamente Betanzos quien nos trae más información sobre el
tema y menciona que a falta del cuerpo del padre, Atahualpa construye para la ceremonia
en Quito un bulto «…de cierto pedazo de carne de su padre que él había dejado en sí
cuando le adobaban para le llevar al Cusco» (Betanzos, 1987, p. 209). Al parecer, por lo
menos según los datos que ofrecen los informantes de Betanzos, se hicieron en Quito dos
bultos de Huaina Cápac, uno que Atahualpa llevaría consigo y otro que debía quedar en
dicho lugar y que debía recibir los mismos cuidados que los cuerpos de los incas que se
guardaban en el Coricancha (Betanzos, 1987, p. 209). De ese modo, está claro cómo
dentro de los planes de hacerse con el poder, Atahualpa debía contar con el cuerpo del
padre. De hecho, el «pedazo de carne» con que se construye el primer bulto parece haber
sido obtenido de forma deliberada. Sin embargo, al no existir indicios sobre qué
procedimientos se utilizaron para obtenerlo, esta información podría entenderse como
parte del interés de Betanzos en mostrar que Atahualpa contó con el bulto del padre. De
cualquier manera, aun cuando no podamos verificar el dato, queda resaltada la
importancia que tenía para el sucesor tener el bulto del gobernante anterior como parte del
proceso de hacerse del poder. La noticia de la simultaneidad de bultos de Huaina Cápac
en Quito y Cusco a partir de partes de su cuerpo la había dado ya Francisco de Xerex en
1534, como llamó la atención Concepción Bravo, asociando el hecho como una suerte de
precedente del mito de Incarrí (Xerex, 1985, nota 152, p. 119)²²². En su redacción, Xerex
afirma que el cuerpo de Huaina Cápac se quedó en Quito y que fue la cabeza la que se
trasladó al Cusco²²³.
De este modo, es solo después de realizar los funerales de su antecesor y de contar con
su bulto que Atahualpa puede asumir el poder, en la narración de Betanzos, a través de
una ceremonia en la que Cusi Yupanqui, antiguo aliado de Huáscar pero luego el probable
Inca Rurin de Atahualpa, «…hablando en lugar del bulto de Guayna Cápac que allí estaba

210

tomó la borla que ansi le tenían hecha y aderezada y ansi se la puso en la cabeza siendo
presente muy muchos señores…» (Betanzos, 1987, p. 220).
Resulta pues evidente el poder que emana del cuerpo del Inca y de sus bultos, tanto en
vida como después de muerto. Este estaba estrechamente asociado con el poder y
prestigio de su respectivo linaje, en tanto eran sus descendientes quienes lo cuidaban y
exhibían en las distintas ceremonias cusqueñas a las que asistían los soberanos muertos.
Una cuestión a tomar en cuenta a la hora de intentar entender la organización del
Tahuantinsuyo es el tema de la articulación del poder en los Andes tras la muerte del Inca.
En este sentido, en una organización basada en las relaciones de parentesco que
establecía el gobernante de manera directa a través de la celebración de varios tipos de
matrimonios, interesa preguntarse por la existencia de mecanismos que permitían el
mantenimiento del poder cusqueño durante el proceso sucesorio, el mismo que, como
vimos, podía ser bastante largo. Al respecto, llama poderosamente la atención que las
distintas fuentes disponibles presenten diversos episodios en los que, por ejemplo, como
parte del contexto de las guerras entre Huáscar y Atahualpa, se realizan violentos
combates en los que participaron miles de hombres. En ese sentido, al tratarse de un
tiempo en el que aún no se había definido la sucesión de Huaina Cápac, una pregunta por
resolver es: ¿cómo consiguen los mencionados rivales estos ejércitos, dado que los
mismos debían de ser convocados por mitas, y el reclutamiento de gente era posible
únicamente luego de que el Inca quedaba convertido en «pariente» de aquellos a quienes
convocaba? Evidentemente, al no haberse definido la sucesión, no había sido posible que
Huáscar o Atahualpa intercambiaran mujeres con los curacas andinos a fin de actualizar
las alianzas cusqueñas y poder luego, por ejemplo, convocar ejércitos. Por ello, es posible
entonces asumir que tanto Huáscar como Atahualpa debieron haber recibido apoyo de
distintos sectores de la élite cusqueña a fin de poder conformar los ejércitos con los que
las fuentes los asocian. En ese caso, cabría preguntarse si los distintos linajes cusqueños
mantenían de algún modo las alianzas que había realizado su ancestro y, por lo tanto,
estaban en condiciones de convocar mitas y ejércitos, o si en el caso de Huáscar y
Atahualpa la posesión del cuerpo de Huaina Cápac les permitía este derecho y por eso la
disputa por el mismo y la construcción del bulto del padre realizada por Atahualpa.
En ese sentido, resulta obvio que la sola posesión del cuerpo del Inca no debió ser
suficiente para convocar mitas, sino que este sería, en todo caso, el reconocimiento de
una condición de liderazgo. Adicionalmente, aun cuando las fuentes no mencionan
directamente el hecho de que eran los linajes incaicos los que asumían, en nombre del
Inca, la convocatoria de energía laboral entre los aillus andinos, las numerosas referencias
acerca de que era el Sapan Inca el encargado de convocar mitas nos permiten suponer
que, al ser materialmente imposible que el Inca se desplazara por los Andes para hacer
estos llamamientos, debió existir algún mecanismo que permitiera tanto dichas
convocatorias como la difusión de la idea de que quien las hacía era precisamente el Inca.
De esta manera, bien podría pensarse que la convocatoria de energía en los Andes era
realizada a nombre del Inca a través del traslado de sus diferentes huauquis y por eso los
linajes incaicos tendrían la posibilidad de reclutar mano de obra. Sin embargo, hasta
donde llegan las investigaciones, por ahora esta no es sino una suposición que es
necesario explorar.

211

6.2 Los linajes cusqueños y el poder de la élite

Con miras a analizar los alcances y los límites del poder de la élite cusqueña en la
organización estatal incaica es necesario presentar brevemente las características de la
expansión del Tahuantinsuyo, dado que aparentemente parte del poder de la misma está
estrechamente relacionado con el mantenimiento de los lazos de parentesco que había
establecido su fundador con las poblaciones asociadas al poder cusqueño, siendo el
parentesco uno de los mecanismos de expansión. Al respecto, se sabe por ejemplo que,
como parte de su establecimiento en el poder, el nuevo Inca debía renovar las alianzas
existentes con los grupos étnicos, además de preocuparse por ampliar el poder del Cusco
en los Andes vinculando a otras etnias a la red de poder del llamado Tahuantinsuyo. En
ese sentido, la expansión incaica registrada en las crónicas principalmente desde el
gobierno de Pachacútec, no fue hecha sobre la base de un único modelo, y parece que los
señores del Cusco prefirieron siempre el establecimiento de una alianza antes del inicio de
un enfrentamiento violento. Sin embargo, aun cuando es claro que algunas etnias fueron
sometidas gracias a acciones bélicas²²⁴ y que otras aceptaron, por la razón o por la fuerza,
convertirse en aliadas del Cusco, las intenciones de los cronistas, visiblemente orientadas
a sustentar la tiranía incaica o a enfrentarse a esta idea ofreciendo una imagen idílica del
Tahuantinsuyo, no han permitido establecer un claro patrón al respecto²²⁵.
Evidentemente las alianzas con los aillus andinos se establecían cuando su incorporación
a la organización incaica se había realizado de forma pacífica y, según Ziólkowski, también
cuando la aceptación del poder cusqueño se había producido después de una primera
batalla y no había sido necesario un segundo enfrentamiento militar (Ziólkowski, 1997, pp.
225 y ss). Aunque la afirmación de Ziólkowski resulta bastante relativa, pues es difícil
precisar cuánto duró un asedio y cuántas batallas hubo en un proceso de conquista, al
margen de las evidentes consecuencias que traía el tipo de incorporación de un grupo al
poderío de los incas, se sabe que era necesario renovar las alianzas y consolidar las
conquistas luego de cada proceso sucesorio, por lo que, como se ha visto muchas veces
en las fuentes, aparecen diferentes incas conquistando a los mismos aillus en épocas
diferentes e incluso algunos de los últimos incas se encontraban conquistando tardíamente
los alrededores del Cusco.
Por otra parte, se sabe también que dentro del sistema de establecimiento de alianzas el
Inca intercambiaba mujeres con los curacas andinos con miras a renovar o establecer
vínculos de parentesco. Así, el Inca se casaba con la hija o hermana del curaca y, a su
vez, entregaba a este una mujer cusqueña, probablemente una aclla, como se ha
analizado en el capítulo anterior. De esta manera se permitía el funcionamiento de un
sistema organizado bajo las pautas de la reciprocidad y donde las relaciones económicas
requerían necesariamente que las partes involucradas se reconocieran como parientes
antes de poder interactuar²²⁶. Adicionalmente, existen algunas evidencias —que además
concuerdan con las tesis de la dualidad andina— respecto a que el Inca se casaba con
dos mujeres de cada grupo étnico, como en el caso de los matrimonios celebrados entre
Huaina Cápac y dos mujeres de Huailas, Contarguacho y Añas Colque²²⁷.
Acerca de la realización de ciertas conquistas pacíficas en la época incaica, veamos la
información que dieron sobre el tema los quipucamayocs incaicos a Vaca de Castro en la

212

primera década del siglo XVI. En ese sentido, al otorgar información sobre las conquistas
realizadas por Huiracocha, el octavo Inca en el citado documento, se informa que:

…envió sus embajadores a Chimo Cápac, Señor de los Llanos, que luego, vista su
embajada, le saliese a le dar la obediencia y reconocerle por Señor con todas las
provincias que tenía debajo de su señorío, con sus dones presentes, y haciéndolo al
contrario, le entraría a le conquistar y hacerle guerra cruel, como se lo tenía mandado el
Sol su padre, e no dejar ninguno con vida. Chimo Cápac, vistos los embajadores de
Virachocha Inga, recibió grande turbación y temeridad, visto el sonido y fama tan
temerario, que como hijo del Sol, y favor suyo conquistaba y señoreaba toda la tierra,
haciendo guerra cruel. El Chimo Cápac, que no estaba hecho ni ejercitado en guerras, que
nunca la había tenido, con la turbación, luego le reconoció por Señor, dándole la
obediencia y le envió sus embajadores con sus dones y presentes, y le envió veinte
mujeres doncellas, y collares de piedras finas de esmeraldas y de turquesas y chaquiras
de almejas y ropa y cosas que en su tierra había, haciéndose su vasallo como a hijo del
Sol. Viracocha Inga, vista su humildad y términos, no le removió el señorío, antes le
amparó en él… (Quipucamayocs, 1920, p. 16).

Resulta evidente en la referencia anterior que el Inca estaba dispuesto a atacar al reino
Chimu a fin de integrarlo a la red incaica, y que el jefe de los mismos —el Chimo Cápac—
al ver el poderío incaico prefirió la alianza antes que la derrota, por lo que ofreció
presentes al Inca que fueron aceptados por Huiracocha, quien, además, «Al Chimo Cápac,
haciéndole merced, le envió muchas dádivas de muchas cosas y mujeres…»
(Quipucamayocs, 1920, p. 17). De esta manera, al parecer, tanto por la referencia a las
mujeres entregadas por el curaca chimu al Inca como por las que Huiracocha entregó a
este, se estaban intercambiando mujeres y estableciendo relaciones de parentesco.
Asimismo, en otro momento descrito por el mismo documento —esta vez haciendo
referencia a las conquistas de Pachacútec—, luego del sometimiento por la fuerza de
chancas, chichas, diaguitas y muchos otros pueblos más, los quipucamayocs hacen
referencia a ciertas conquistas pacíficas realizadas por Pachacútec, por lo que afirmaban
que: «…lo que no podía por armas y guerra, los trajo a sí con sus halagos y dádivas, que
fueron las provincias de los Chunchos y Mojos y Andes…» (Quipucamayocs, 1920, p. 19).
Queda pues evidenciada la realización de alianzas que establecieron los gobernantes del
Cusco con los curacas andinos con miras a asegurar su poder en el área. Al mismo
tiempo, parecería que el Inca prefería el sometimiento voluntario de las etnias andinas,
dado que implicaba menor esfuerzo para el Cusco. Por esta razón, en un documento
anónimo proveniente del Archivo General de Indias, publicado originalmente por José
Toribio Medina y luego por Horacio Urteaga, se afirma que Cápac Yupanqui:

…en llegando a una provincia enviaba sus mensajeros diciendo que no pretendía ninguna
cosa más de los tener en razón y defenderles de quien mal les hiciese […] a todos los
señores que le salían en paz hacía mercedes, mandando que en memoria de aquella
obediencia que le habian dado, le hiciese toda la provincia una casa junto edificasen para
él… (Urteaga, 1920, p. 59).

213

Asimismo, en otro momento, el citado documento, esta vez refiriéndose a las acciones de
Inca Yupanqui, dice sobre las mencionadas conquistas pacíficas: «…como ellos vieron la
pujanza del inga Yupangui y el buen medio y modo y forma con que los atraía a la gente,
que era con dádivas, sin pedir ni ranchear, sino que a los que primero le salían a rescibir
hacía más, y ansí todos acudían» (Urteaga, 1920, p. 65).
De esta manera, sin negar por cierto la realización de violentas batallas dentro de las
conquistas incaicas, se realizaron conquistas pacíficas en las que los aillus andinos cedían
ante el poderío incaico y que, en la mayoría de los casos involucraban un intercambio de
mujeres entre el Inca y los señores étnicos a través de los que se establecían relaciones
de parentesco. Al mismo tiempo, dadas las características de la economía andina e
incaica que se reseñaron en el segundo capítulo de este trabajo, es posible suponer que el
Tahuantinsuyo diferenciara su carga tributaria entre los distintos aillus sometidos según el
tipo de incorporación que se había realizado. Sin embargo, aún no es posible obtener
certezas acerca de que la conquista pacífica implicara menor presión económica por parte
del Cusco. En este sentido, lo único de lo que podemos estar seguros es de que no existió
una tributación equivalente entre los distintos aillus.
Ahora bien, se sabe que solo después de que era establecida la alianza entre el Inca y el
curaca se podía acceder a la mano de obra de los parientes dentro del sistema de la
reciprocidad, la misma que al involucrar al Estado requería una organización más compleja
que ha sido denominada redistribución²²⁸. Recordemos asimismo que para acceder a esta
energía laboral era necesario convocarla y que esta convocatoria se hacía siempre a
través de una suerte de «ruego» que necesariamente estaba acompañado de la entrega
de «dones» por parte del Inca. Es por esta razón que en las fuentes aparece con
frecuencia la imagen del Inca como un personaje que constantemente repartía bienes
dentro de una práctica que precedía cualquier convocatoria de energía laboral: tejido de
cumbi, coca, maíz, chicha o incluso mujeres. Y es que se entiende que durante el dominio
incaico, por lo menos, la entrega de mano de obra al Estado a través de la mita no se
hacía bajo ningún tipo de regularidad, como informaron a Íñigo Ortiz de Zúñiga los
pobladores de Huánuco visitados en 1562, cuyas respuestas fueron publicadas por John
Murra en 1967 y 1972 (Ortiz de Zúñiga, 1967)²²⁹.
Sobre el poder que pudieron mantener los linajes incaicos a través del mantenimiento de
las alianzas que había establecido su fundador, destaca en la información existente en la
visita a León de Huánuco el hecho de que, dentro de las respuestas de lo que se había
entregado al Inca, probablemente dentro de las obligaciones de la mita, los curacas
incluyeran informaciones referentes al cuidado de los cuerpos de los soberanos muertos:
«…Más para la guarda del cuerpo de Topa ynga Yupangue después de muerto ciento
cincuenta indios a la continua […] Más para la guarda del cuerpo de Guanacava después
de muerto veinte indios…» (Ortiz de Zúñiga, 1967, I, pp. 306-307).
En este caso, se sabe que los datos presentados forman parte de una serie de tareas que
los huanuqueños habían realizado, en forma de mita, a petición del Estado cusqueño, y
que habían registrado en sus quipus. En ese sentido, no resulta extraña la información
existente sobre gente dedicada al cuidado de la momia de Túpac Inca, pues es evidente
que sus descendientes tuvieron el tiempo suficiente para reinstalar las relaciones de
parentesco con el Cusco y, por lo tanto, convocar mitas para el cuidado del cuerpo de
Túpac Inca. Sin embargo, llama poderosamente la atención el hecho de que se registre,
en 1549, una convocatoria de energía destinada al cuidado del cuerpo de Huaina Cápac,

214

pues aun cuando se trate de una convocatoria reciente, resulta evidente que, dado que la
presencia española en los Andes frustró la consolidación del poder de los descendientes
de Huaina Cápac, es poco probable que Huáscar o Atahualpa hayan convocado a estas
mitas destinadas al cuidado de la momia de su padre, sobre todo si atendemos a la
información que se viene comentando acerca de la desestabilización de la red incaica tras
la muerte del gobernante y la necesidad del nuevo Inca de crear su propio espacio de
poder. Asimismo, la propia visita de Huánuco registra la existencia de yanas al servicio de
los incas anteriores, por ejemplo, ciento cincuenta para el caso de Huaina Cápac. Por esta
razón, las múltiples referencias que se pueden encontrar en el documento mencionado
sobre gente dedicada al cuidado del cuerpo de los incas anteriores permiten suponer que
fueron los miembros de la élite cusqueña quienes se beneficiaban del trabajo de estos
yanaconas y que, por ejemplo, fueron los descendientes de Huaina Cápac quienes
convocaron la mita destinada al cuidado del cuerpo de su ancestro fundador. En ese
sentido es que, de acuerdo a estas informaciones, se puede deducir que la élite cusqueña
tenía acceso a la mano de obra de las poblaciones aliadas, y que incluso podían
convocarla, dado que de algún modo los linajes incaicos eran depositarios de las alianzas
que habían establecido sus fundadores. Cabe señalar además que en la fecha de la visita
todavía había una élite vigente en el Cusco y Vilcabamba. Es solo de esta manera que
podríamos entender la forma en que la élite cusqueña conseguía la mano de obra
necesaria para el trabajo de las tierras a las que tenían acceso ya en la época colonial.
Un tema por resolver es el que se refiere al ritual de convocatoria de mitas, dado que
aparentemente era necesario que fuera presidido por el propio Inca; por lo menos las
fuentes nos lo dejan entender de esa manera. En ese sentido, como se ha señalado, nada
de extraño tendría que estos rituales fueran realizados por miembros de la élite «a nombre
del Inca», e incluían, además de los consabidos «repartos» de excedentes y el «ruego»
ritual, una activa participación de los huauquis de los incas y quizás también de las
momias de aquellos que estaban muertos a la fecha de la convocatoria. Es solo de esa
manera que nos podemos imaginar las constantes convocatorias de mitas que debió
demandar una organización como la cusqueña al ser materialmente imposible que el Inca
pasara todo el año recorriendo los más de cuarenta mil kilómetros de caminos en
búsqueda de la mano de obra andina. Por ello, se puede deducir que los huauquis de los
gobernantes podían realizar esta tarea y que, en determinados casos, los bultos de los
incas anteriores estaban también asociados con este tipo de convocatorias,
probablemente en los casos en los que su respectivo linaje tuviera una relación directa con
el aillu convocado. De ese modo, se puede entender la eficacia incaica en la convocatoria
de mitas, las mismas que debieron ser bastante frecuentes y, sobre todo, absolutamente
concertadas y planificadas debido al tipo de organización económica que manejaron,
carente de un sistema de mercado y donde era impensable, por ejemplo, adquirir un
recurso. Contrariamente, los recursos debieron preverse con la suficiente antelación a fin
de atender las múltiples necesidades que se podían presentar, de allí la gran importancia
de las mitas y, claro está, de su eficiente sistema de depósitos.
Por otra parte, como se ha venido mencionando, era necesario que cada Inca
«reconstruyera su propio Tahuantinsuyo» a través de las actualización de relaciones de
parentesco y de la consolidación o ampliación de las conquistas. Es necesario recordar
también que las fuentes son claras sobre el hecho de que el Inca no «heredaba» nada de
su antecesor, por lo que debía lograr su propio acceso a los recursos. De esa manera,
resulta evidente que las familias cusqueñas organizaban su poder a través del
mantenimiento de las alianzas conseguidas por su fundador o apelando a su prestigio, y
que eran precisamente ellas quienes mantenían vigente la supremacía cusqueña durante

215

la crisis que acompañaba a cada proceso sucesorio. Pensar de otra manera implicaría la
inexistencia de patrones de actualización de alianzas y la existencia de un sistema caótico,
impensable por cierto en una organización como la incaica que, como vimos, controlaba
una población de cerca de diez millones de personas distribuidas en los territorios de cinco
naciones latinoamericanas contemporáneas y con una red de caminos de cerca de
cuarenta mil kilómetros. Al mismo tiempo, disponer de energía a través de la convocatoria
de mitas permitía a los linajes cusqueños negociar mejor su permanencia en el poder,
pues podrían contar, entre otras cosas, con los ejércitos necesarios para apoyar a uno de
los candidatos en los enfrentamientos armados que se producían en los contextos
sucesorios. En ese sentido, debemos recordar que las crónicas mencionan que buena
parte del poder que consigue Inca Yupangui para derrotar a los chancas tras el abandono
del Cusco por parte del Inca Hiracocha e Inca Urco, provenía de sus parientes.
De esta manera, coincidiendo con lo planteado por Regalado (1987), la aparente crisis
generada a la muerte de un Inca debe entenderse solo como un momento de
reestructuración de la élite y de la presencia de cambios radicales en la organización del
poder cusqueño, pero no como una destrucción del orden establecido por los incas, pues
las relaciones del Cusco con las autoridades étnicas estaban garantizadas por los linajes
cusqueños.
Por otra parte, además del acceso a la mano de obra de los aillus aliados, los linajes
incaicos contaban también con acceso a recursos específicos, básicamente tierras.
Anteriormente se ha analizado el acceso a ellas por parte de las panacas en el Cusco y
sus alrededores. Evidentemente, dada la relación ritual que establecieron los habitantes
andinos con la tierra —en tanto esta era considerada un ser sagrado, incluso con nombre
propio—, hemos comprendido la inexistencia de la noción de propiedad de la tierra y que
las vinculaciones que las fuentes mencionan de determinados espacios agrícolas con los
linajes cusqueños eran entendidos como el compromiso de las cosechas con
determinados usos, en este caso, el sostenimiento de las llamadas panacas. De manera
adicional, la información que se encuentra en la documentación hace suponer que los
linajes incaicos accedieron a tierras (o más bien a su uso) incluso fuera del área cusqueña,
tal como sugiere por ejemplo la información que proporciona la denominada Relación de
Chincha de 1558²³⁰.
En este caso, según el citado manuscrito, fue Cápac Yupanqui quien vinculó por primera
vez a los pobladores de Chincha y sus alrededores a la red de poder del Tahuantinsuyo,
por lo que ellos «Le hizieron luego una casa que esta conosçida en este valle que se llama
Hatuncancha y le señ(a)laron mugeres y yanaconas y chacaras» (Castro & Ortega
Morejón, 1558, p. 93).
El mismo documento registra inclusive la reorganización de las relaciones de esta
población con los señores del Cusco tras la llegada de Túpac Inca Yupanqui, a quien los
informantes de Chincha le atribuyeron la división de la zona en dos parcialidades (hanan y
lurin). Además, los informantes contaron a los visitadores españoles cómo Túpac Inca
había ordenado que «le hiziesen casa en cada valle y le señalasen chacaras y le diesen
mugeres» (Castro & Ortega Morejón, 1558, p. 94). Al mismo tiempo, resulta también
evidente en la información de la documentación de Chincha que los linajes cusqueños
contaban, a la muerte de su fundador, con los recursos que este había conseguido. Así, se
menciona que Túpac Inca no tomó lo que era de Cápac Yupanqui, sino que: «Mando
q(ue)l serviçio que era de su padre asy mugeres yanacon(a)s y chacaras como todo lo
dem(a)s se estuviese en pie e le sirviesen como quando era bibo» (Castro & Ortega
Morejón, 1558, p. 95).

216

Resulta pues evidente que, por lo menos para el caso de Chincha, la información nos lleva
a pensar en un sistema en el que cada Inca buscaba asociar recursos con su respectivo
linaje y mantener, seguramente por las presiones provenientes de la élite, los recursos de
su antecesor. En ese sentido, una situación similar es descrita cuando se da cuenta del
gobierno de Huaina Cápac, pues se afirma que se le asignan casas, tierras y mujeres en
«todo el reyno», pero que estas no eran las que anteriormente habían poseído sus
antecesores pues:

…tenian por punto de (h)onrra de no tomar no servirse de muger ni chacara ni criado ni de
cosa que (h)oviese sido de sus padres sino que en todos los valles se lo (h)avian de dar y
si se tardaban los cristianos todas las chacaras y mugeres y yndios fueran del sol y de los
yngas y de sus hermanas y de las guacas que todos estos tenian serviçio y casas y
chacaras cada uno por sy (Castro & Ortega Morejón, 1558, p. 95).

Obviamente, resulta difícil imaginar a los pobladores andinos justificando de esta manera
la presencia española en el Perú al sugerir que es gracias a esta que se evitó que los
incas del Cusco se hicieran con todos sus recursos. Esta información sugiere más bien la
intervención de los visitadores en el manejo de las informaciones que recibieron, con miras
a construir una conveniente imagen de los conquistadores como salvadores de los
hombres andinos a fin de justificar su presencia. Sin embargo, resulta también evidente,
en la información estudiada, la identificación de un patrón andino que basaba su poder en
las relaciones de parentesco creadas por cada uno de los Sapan Inca, y en su
mantenimiento por parte de los grupos de élite. Evidentemente, un sistema de esta
naturaleza requería de la constante creación de recursos y de la búsqueda de los
mecanismos de poder que posibilitaran ejercer su dominio en regiones densamente
pobladas con el propósito de afianzar y mantener su poderío en los Andes.
Según el propio documento, eran los pobladores de la zona quienes se encargaban de
labrar las tierras «asignadas» a cada uno de estos incas, así como de trabajar en las
tareas que el gobernante cusqueño solicitaba, situación que puede entenderse a partir de
las probables convocatorias de mitas por parte de la élite realizadas en «nombre» del
fundador y ritualizadas a partir de un supuesto «ruego» de la momia o huauqui del
gobernante muerto. Una vez más, la información hace referencia a que estos trabajos se
realizaban para cada uno de los incas que se menciona en el documento:

Por manera quel serviçio de yanacon(a)s y mugeres del primer ynga que fue Capa
Yupangue se ocupavan en hazer labrar las chacaras d(e)ste y hazer ropa y chicha y todo
lo demas que le hazian siendo bibo y le daban de comer y le echavan chicha y de la ropa
le quemavan p(ar)te della e p(ar)te della estava en deposito pa(ra) quien mandava el a
quien dexaba cargo y lo mismo hazian al segundo Topa Ynga Yupangue y lo mismo a
Guayna Capa y esto es asy por(ue)l dia de (h)oy esta como (h)emos d(ic)ho todo conoçido
y (h)ay criados y mugeres d(e)stos que tienen noticia dello (Castro & Ortega Morejón,
1558, p. 96).

217

Es claro que lo dicho en la Relación hace referencia a una época posterior a la muerte de
Cápac Yupanqui, ya que se señalan actividades relacionadas con su culto después de
muerto tales como derramar chicha y quemar ropa. Además, se ofrece también
información acerca de las obligaciones simultáneas de los pobladores de Chincha para
con los tres incas mencionados o sus familias. Es en este sentido relevante que se
mencione que una parte de la ropa elaborada para Cápac Yupanqui era quemada,
mientras que otra era puesta en depósitos a los que podían acceder quienes estaban a
cargo de su cuidado. Recordemos que, como vimos en el tercer capítulo, los muertos eran
alimentados y vestidos y que muchas de las cosas que les eran ofrecidas tenían que ser
quemadas en tanto los muertos se alimentaban, y seguramente también se vestían, con
las emanaciones provenientes de las cosas que eran quemadas. Por otra parte, en
relación a la ropa puesta en los depósitos, no es precisa la información disponible sobre si
estos depósitos estaban en manos de la panaca de Cápac Yupanqui, o del nuevo Inca,
aunque parecería que una vez más se trataba de un privilegio de los familiares del Inca
muerto. En ese sentido, habría que recordar la importancia de los tejidos en los Andes (cfr.
Murra, 1975, pp. 145-170), tanto por su consumo en los rituales como por el hecho de que
eran considerados una pieza fundamental en los repartos que precedían cualquier
convocatoria de mano de obra dentro de la redistribución organizada por los gobernantes
del Cusco. Así, el hecho de disponer de depósitos de ropa incrementaría el poder del linaje
de Cápac Yupanqui, dado que le permitiría convocar mitas, incluso de guerra, no solo
entre los pobladores de Chincha, sino en todos aquellos lugares donde tuvieran parientes,
información que concuerda con la estrecha relación entre parentesco y riqueza que existía
en los Andes²³¹.
Además de estos recursos, identificados con lo que se entregaba a determinados incas y
que a su muerte probablemente estuvieron manejados por sus respectivos linajes, los
informantes de Chincha dan cuenta también de recursos, principalmente tierras y trabajo,
destinados para el Cusco, el Sol y las huacas, probablemente la de Huanacaure.
Asimismo, resulta bastante evidente en la información del manuscrito de Chincha que
estos servicios se hacían de manera adicional a aquellos que se realizaban en beneficio
de los incas anteriores. Así, dentro de lo que se daba al Inca, entendido como el
gobernante de turno y por tanto como el que lideraba la élite cusqueña, se menciona que:

…se las benefiçiaban los vezinos atunrun(a)s aliend(e) de las q(ue) tenian señaladas
pa(ra) los dem(a)s yngas sol y guacas y el fruto que d(e)stas coxia se ponia en depositos y
dello se llevava al Cusco e a Xavxa e a Pachacama o donde les mandavan sin que en esto
(h)obiese ley determinada (Castro & Ortega Morejón, 1558, p. 101).

Resulta entonces evidente que dentro de las obligaciones de los pobladores de Chincha
para con el Cusco estaban aquellas que tenían como beneficiarios a los incas anteriores a
través de sus linajes, así como con el Inca de turno, y por tanto, con la organización
cusqueña en su conjunto, incluyéndose el Sol y las huacas. En ese sentido, faltaría
dilucidar el poder que ejercían entonces los encargados del culto tanto del Sol como de las
mencionadas huacas a través de los recursos que se les asignaban. Sin embargo, no
quedan dudas sobre el control que ejercían los linajes incaicos en las poblaciones que se
adscribían a la red del poder incaico. Por esta razón, se deben entender las informaciones
acerca de la crisis que sucedía a la muerte del Inca como reorganizaciones del poder
cusqueño y no como una pérdida total del control sobre el área andina, pues parece que lo

218

que se perdía era únicamente el control directo del gobernante sobre las etnias. Por ello, al
parecer, el sistema estaba estructurado para permitir conservar el poder del Cusco en los
Andes a través de las relaciones de parentesco que mantenían los linajes cusqueños con
las etnias andinas, y que eran sostenidas sobre la base del culto a los ancestros.
Adicionalmente, en la Relación de Chincha queda también claro cómo los vínculos entre
los distintos linajes incaicos y las poblaciones andinas, que permitían además el
sostenimiento del poder cusqueño en los Andes, eran fortalecidos por el nuevo
gobernante, pues como se ha mencionado fue precisamente Túpac Yupanqui quien
«ordenó» que se mantuvieran los privilegios de su antecesor en la zona. Y es que resulta
evidente también que el vínculo con los linajes cusqueños debía ser actualizado
constantemente y que solo la renovación de las alianzas por el nuevo gobernante podría
mantener estos privilegios. Sin embargo, los privilegios de los distintos linajes cusqueños
fuera del Cusco eran también los que permitían el acceso del poder incaico frente a los
distintos aillus, como lo prueba que el registro de incas que aparece en el manuscrito de
Chincha obviara mencionar a Inca Roca, Yáhuar Huaca, Huiracocha y Pachacútec, dando
la impresión de que Túpac Inca fuera el sucesor de Cápac Yupanqui. En ese sentido,
podría suponerse que luego de la muerte de Cápac Yupanqui la relación entre el Cusco y
Chincha fue mantenida únicamente por el linaje asociado con Cápac Yupanqui, y que es
recién durante el tiempo asociado a Túpac Yupanqui que se renuevan alianzas con el
Cusco a través del nuevo Inca reinante. Esta situación podría también interpretarse de otra
manera, asumiendo que el documento obvia a los gobernantes de Hanan Cusco. Bajo este
supuesto, resulta absolutamente lógico que se considere a Túpac Inca como el sucesor de
Cápac Yupanqui en tanto este último fue el correinante de Pachacútec. De esta forma se
puede entender que Túpac Inca, sucesor de Pachacuti como Inca Hanan, lo fuera también
de su «correinante» Rurin, Cápac Yupanqui. Por ello es que resultaría lógico considerar
que Túpac Inca asimiló las funciones de ambos linajes y que, por lo tanto, sea también
considerado como el sucesor de Cápac Yupanqui²³².
De otra parte, una cuestión que es necesario mencionar es que todas estas obligaciones
señaladas por los informantes de Chincha estaban también asociadas con la redistribución
cusqueña, pues la red de parentesco establecida con el Cusco involucraba también el
derecho de ser beneficiario de la gran capacidad de la convocatoria de mano de obra que
tenía el Inca. Se deduce entonces también que los curacas andinos podían solicitar lo que
necesitaban al Inca, sobre todo lo que estaba relacionado con la ampliación de las tierras
cultivables a través de la construcción de andenes o para enfrentar catástrofes climáticas o
sus efectos²³³. De hecho, en la propia Relación de Chincha, cuando se menciona la
llegada a la zona del primer Inca, se afirma que este les dio los recursos de los que ellos
carecían (Castro & Ortega Morejón, 1558, p. 93), siendo este procedimiento redistributivo
una eficaz forma de expansión practicada por los incas. Adicionalmente, una cuestión por
resolver es el sostenimiento de un sistema de esta naturaleza, pues como es evidente
ninguna organización podría asumir una infinita reasignación de recursos en las etnias. En
otras palabras, el sistema permitía, para el caso de Chincha, que tres gobernantes
accedieran a recursos diferenciados, pero esta situación no podría sostenerse con las
distintas sucesiones futuras. En este caso, una probable solución al asunto, que deberá
explorarse en el futuro, es la existencia de un limitado número de linajes en el Cusco, que
dista de la supuesta creación infinita de los mismos con cada sucesión.

219

6.3 El control del espacio sagrado

Anteriormente, de acuerdo a los trabajos de John Murra, Franklin Pease y Héctor
Noejovich, se ha discutido la existencia del concepto de propiedad entre los antiguos
peruanos. Asimismo, en lo que se refiere a la tierra, debido a que esta era considerada
una entidad sagrada, se sabe que no podía ser poseída y que era considerada un
pariente. En ese sentido, en una economía carente de mercado y de un sentido
patrimonial, como se adelantó en el tercer capítulo, con el propósito de resolver el
problema de la operabilidad del sistema andino de producción y circulación, al margen de
la noción de propiedad, Noejovich definió la posibilidad de la existencia de sociedades que
manejaran nociones abstractas de relaciones personales y relaciones reales en forma
distinta a las expresadas por las categorías de propiedad y mercado, encontrando así la
probable existencia de una o más sociedades con un conjunto de estas relaciones
organizadas de forma diferente a la propiedad (Noejovich, 1992, p. 13; 1993). Así, al
definir como no vacío al conjunto de los sistemas que funcionan al margen de la
propiedad, acuñó el término de «no-propiedad» para hablar de sistemas de organización
económica como el andino y el mesoamericano. Sin embargo, aun cuando la propuesta
resulte novedosa y sumamente sugerente, definir el sistema andino en forma negativa no
permite aún entender de forma plena la manera como se resolvió en los Andes el tema del
acceso a la tierra y a los bienes. Probablemente por esta razón es que el propio Noejovich
plantea la noción de «meta» como el destino pre asignado a los distintos recursos. De esta
manera, la «meta» es una suerte de deber ser de cada bien o recurso, por lo que, por
ejemplo, una parcela sin «meta» quedaría fuera del proceso de producción (Noejovich,
1996). Adicionalmente, encuentra para el caso andino que el parentesco funcionaba como
sustento del derecho de acceso a las tierras, situación que era verificable dentro del aillu.
Es por este camino, por ejemplo, que debemos entender las afirmaciones existentes en las
diversas fuentes sobre el hecho de identificar ciertas tierras como del Inca, del Sol o del
aillu. De esta forma, no era que la propia tierra estuviera asociada con estos distintos tipos
de propietarios, sino que se asociaban con estos destinatarios las cosechas involucradas
en un determinado proceso de producción, sin que por esta razón las parcelas tuvieran el
mismo destino en otro año agrícola.
Por ello, la propuesta de este modelo de no-propiedad en los Andes excluye también el
hecho de entender la relación del hombre andino con la tierra en términos de «usufructo»,
debido a que este concepto se desprende de la idea de propiedad occidental y no forma
parte del modelo andino, donde el cultivo de la tierra es también considerado como un
ritual. Sin embargo, resulta sumamente necesario esclarecer el tipo de relación que se
estableció entre tierras y hombres, dado que la hipótesis de no-propiedad no termina de
explicar la manera cómo los pobladores andinos, incluyendo a los incas del Cusco,
entendieron su acceso a la tierra. Por esta razón es necesario analizar, dentro del modelo
económico incaico, la forma en que se deben entender las constantes referencias que
existen en la documentación colonial acerca de las supuestas tierras del Inca y de los
linajes cusqueños, tanto en el Cusco como en los distintos espacios que integraban el
llamado Tahuantinsuyo, cuyas referencias se han dado en el tercer capítulo de esta
investigación. A modo de ejemplo pueden mencionarse las distintas tierras que, en la
época colonial, se asociaron con Túpac Inca y que eran administradas por uno de sus
biznietos, así como la presencia de sus palacios en la plaza principal del Cusco y en los

220

alrededores de la ciudad sagrada, y sus probables posesiones en Calispuquio, Chinchero,
Urcos, Guaillabamba, en la provincia de Parinacochas, en Quipa (cerca de Pucará), en
Azángaro y en la cuenca norte del Titicaca, incluyendo comunidades del este del lago
como Carabaya, según las informaciones que nos ofrece María Rostworowski (1993, p.
269).
Resulta pues necesario definir el tipo de relación que los hombres establecieron con la
tierra a fin de explicar las múltiples referencias documentales sobre la probable posesión
de estas por parte de incas, linajes, huacas, etcétera. Por este camino, aun cuando
suscribimos la inexistencia de un sistema de propiedad que involucre, como la noción
occidental de la misma, los criterios de dominio, posesión y usufructo, consideramos al
mismo tiempo que no es posible referirse negativamente al sistema de acceso a la tierra
que se manejó en los Andes; es decir, como un modelo de no-propiedad. Al respecto,
existe un problema adicional en el planteamiento de Noejovich, el hecho de que al definir
el sistema andino como de no-propiedad, se está recurriendo a un sistema conceptual que
no corresponde con la realidad andina. Por ello, se considera necesario abandonar las
comparaciones del sistema de acceso a los bienes por parte de las poblaciones
prehispánicas peruanas con la noción de propiedad occidental, tema que ya ha sido
trabajado de manera satisfactoria por Noejovich²³⁴. Así, con el propósito de intentar
avanzar sobre el asunto, utilicemos las tesis de John Murra, Franklin Pease y Héctor
Noejovich acerca de la sacralidad de la tierra, y exploremos las consecuencias teóricas de
esta concepción, las mismas que se asocian fundamentalmente con la imposibilidad de
poseer a un dios, que es más nuestro pariente que un objeto susceptible de ser poseído.
Por ello, resulta necesario explorar nuevamente el espacio, pero no en términos de su
discontinuidad²³⁵, la misma que para nosotros no está en discusión, sino en términos de la
ritualidad que en él se representa; es decir, el espacio sagrado.
Sobre este tema, es conocido que en las culturas tradicionales, donde el pensamiento
mítico ordena la representación del mundo, suele existir un doble manejo del espacio, el
cual es entendido en la mayoría de estas culturas tanto como aquel que es poblado por los
vivos como aquel que se encuentra habitado por los dioses familiares o ancestros. A este
espacio poblado por ancestros y dioses se le suele llamar geografía sagrada, atendiendo a
la naturaleza de sus habitantes.
Es precisamente en torno a esta geografía sagrada que se organizan una serie de
demarcaciones de funciones y de espacio, pues de alguna manera son los dioses los que
delimitan el espacio asignado a sus parientes y es a partir de la geografía sagrada que se
sustentan, por ejemplo, los derechos de acceso a la tierra. De hecho, existen múltiples
investigaciones acerca del espacio sagrado. En el caso particular de los incas, Tom
Zuidema hizo un monumental acercamiento al tema del manejo del espacio sagrado a
través de su estudio del sistema de ceques (1964), en el que, a partir de las informaciones
de Cristóbal de Molina y Bernabé Cobo, reconoció la existencia en el Cusco de 328
lugares sagrados o huacas, los mismos que se encontraban distribuidos a lo largo de 41
líneas imaginarias o ceques que aparentemente partían del Coricancha. Estos adoratorios
que se encontraban en la ciudad sagrada estarían a cargo de las principales familias
incaicas y constituirían, según la propuesta de Zuidema, una suerte de actualización del
calendario lunar, dado que cada uno de los días lunares en los que Zuidema divide el
calendario incaico estaba simbolizado en una de las 328 huacas que integraban este
sistema de ceques. Desde el estudio de este sistema realizado por Zuidema en la década
de 1960, sus trabajos y reelaboraciones posteriores han tenido una notable influencia en la
historiografía sobre los incas, como se puede observar en la mayoría de monografías que
tienen que ver con el estudio del Tahuantinsuyo, las mismas que de una u otra manera

221

incluyen en sus páginas las principales conclusiones del trabajo de Zuidema y, por
supuesto, en ellas el sistema de ceques constituye una referencia obligada. Al mismo
tiempo, debe mencionarse que en los últimos años tanto las funciones de los adoratorios
que integraban el sistema de ceques como la ubicación física de los mismos, han sido
objeto de importantes estudios (cfr. Bauer, 2000).
En búsqueda de la impronta de esta geografía sagrada incaica en la organización
económica del Tahuantinsuyo y, principalmente, del mecanismo que articula la relación de
la gente con la tierra, es necesario mencionar que al sistema de ceques se encontrarían
también asociados los principios de dualidad, tripartición y cuatripartición de la cultura
andina, pues los ceques también estaban divididos en cuatro subsistemas, vinculados
cada uno con los suyos que integraban el Tahuantinsuyo. De este modo, en primer lugar,
los ceques estaban identificados con uno de los dos grandes sectores en los que se
dividía el Cusco (Hanan y Rurin) y, al mismo tiempo, asociados con los cuatro suyos en los
que se subdividía el llamado Tahuantinsuyo: Chinchaisuyo, Antisuyo, Contisuyo y
Collasuyo. Asimismo, como menciona Zuidema, dentro de cada uno de estos cuatro
subsistemas se encontraba una segunda división de los mismos, existiendo ceques
Collana, Payan y Cayao, los que evidentemente resultaban ser clasificadores jerárquicos,
siendo los ceques collana de mayor importancia que los payan y estos, a su vez,
resultaban tener mayor jerarquía que los ceques identificados como cayao. Por otra parte,
como se ha mencionado, a lo largo de los ceques se ubicaban adoratorios de distinta
índole, los mismos que podían identificarse como manantiales o fuentes de agua, piedras
sagradas, cerros y pasos montañosos, estructuras arquitectónicas vinculadas con algunos
incas, templos, campos y lugares llanos, tumbas, cañadas, cuevas, canteras, árboles y
caminos (Bauer, 2000, p. 24).
De hecho, como se viene comentando, los ceques marcaban el espacio sagrado y entre
sus habitantes se encuentran también los cuerpos embalsamados de incas y coyas, según
afirma Polo de Ondegardo. Así por ejemplo, refiere el cronista que en el segundo ceque
Payan de Chinchaisuyo, donde existían ocho huacas asociadas con el linaje Vicaquirao, la
tercera de ellas estaba vinculada al huauqui de Inca Yupanqui, en cuya casa, ubicada en
el barrio de Tocache, encontró el cuerpo de este gobernante (Polo de Ondegardo, 1916,
IV, pp. 4-5). Al mismo tiempo, nuestro cronista manifiesta que el cuerpo de Sinchi Roca fue
hallado en el sexto ceque Collana de Collasuyo, exactamente en la tercera huaca llamada
Acoyguaci que se encontraba en Membrilla (p. 30), y que, a su vez, el cuerpo de la mujer
de Inca Yupanqui lo encontró en el sexto ceque Cayao de Antisuyo, concretamente en la
sexta huaca llamada Pomamarca (pp. 22-23).
De esta forma, es bastante común encontrar en diversas fuentes, sobre todo por ejemplo
en las obras de Polo y Acosta, referencias a la existencia de cuerpos embalsamados de
incas y coyas como habitantes principales de los adoratorios dispuestos en los distintos
ceques, los mismos que, naturalmente, constituían el principal motivo de culto del
adoratorio²³⁶.
Y es que, como manifiesta Liliana Regalado, en términos formales el Tahuantinsuyo fue
también concebido por la gente andina como un espacio cósmico y ceremonial poblado
por dioses y ancestros. Por esta razón es que, por ejemplo, era necesario realizar una
previa sacralización del espacio a través de diversos rituales antes de acceder a la
explotación agrícola (Regalado, 1996b, pp. 89-90). Por ello, cualquier manejo energético
de la tierra debía plantearse, necesariamente, de acuerdo con las relaciones sociales
establecidas con los habitantes sagrados del espacio, ya sean estas las huacas
relacionadas a los ceques o los ancestros fundadores que se establecieron en

222

determinado espacio ceremonial. En ese mismo sentido, debemos recordar que para los
pobladores andinos fueron importantes las pacarinas o lugares de origen, dado que estas
eran, en parte, las que mantenían la identidad y cohesión de determinado grupo. De este
modo, cualquier utilización del espacio agrícola y, más aún, su identificación con un
determinado grupo social, pasaba por el ritual de establecimiento de un ancestro o dios
tutelar como habitante del mismo.
Es por ello que, por ejemplo, la información que recogieron los españoles sobre las
pacarinas andinas viene siempre acompañada de referencias al diluvio y a una supuesta
creación del mundo, en la mayoría de casos por Huiracocha, evento que termina con la
salida a la tierra de los primeros pobladores andinos de los diversos aillus a partir de lagos,
fuentes, valles, cuevas, árboles, cavernas, peñas y montes (cfr. Sarmiento, 1988, p. 44).
De esta forma, al identificar los lugares de origen de cada grupo andino como los espacios
de donde emergieron sus primeros miembros, se estaba también justificando la
identificación de los aillus andinos con sus respectivos territorios y, obviamente, con esta
identificación quedaba garantizada no solo la posesión del territorio, sino también su
explotación por parte del grupo.
En el caso de los incas, por ejemplo, Cristóbal de Molina refiere que la primera generación
de hombres andinos surgió en la zona circundante del Lago Titicaca, desde donde, según
este cronista, los incas habían iniciado su traslado hacia el Cusco. En este proceso, refiere
Molina que el llamado «Creador» había hecho gente de barro a la que diferenció
otorgando la identidad que les permitiría posteriormente reconocerse como grupo:

Y acavado de pintar y hazer las dichas nasciones y bultos de barro, dio ser y ánima a cada
uno por sí, así a los hombres como a las mugeres y les mandó se sumiesen debajo tierra,
cada nación por sí, y que de allí cada nación fuese a salir a las partes y lugares que él les
mandase; y así dicen que los unos salieron de cuebas, los otros de cerros, y otros de
fuentes, y otros de lagunas, y otros de pies de árboles y otros desatinos desta manera; y
que por aver salido y empeçado a multiplicar destos lugares y aver sido de allí el principio
de su linaje, hizieron guacas y adoratorios estos lugares en memoria del primero de su
linaje que de allí procedió y asi cada nación se viste y trae el traje con que a su guaca
vestian. Y dizen que el primero que de aquel lugar nació, alli se bolvía a convertir en
piedras, y otros en alcones y cóndores y otros animales y aves; y así son de diferentes
figuras las guacas que adoran y que usan (Molina, 1988, p. 51).

Definitivamente, aun cuando hay en este texto evidentes adaptaciones de imágenes y
discursos cristianos que el cronista asocia con los Andes, la referencia es interesante en
tanto se identifica a cada linaje con su respectiva pacarina. Al mismo tiempo, resulta
absolutamente claro que la presencia de los ancestros como habitantes de estos lugares
actúa como una suerte de control social de la tierra por parte de los antepasados, pues es
el ancestro fundador quien se quedaba convertido en piedra en el lugar de origen,
situación que también se observa en los mitos de origen incaico, sobre todo en la versión
que privilegia Betanzos y que se refiere a los hermanos Ayar. En este caso, antes de
ocupar el Cusco, los incas intentan someter una huaca, identificada por el cronista como
un «bulto de persona» y donde Ayar Uchu, uno de los míticos hermanos Ayar, quedará
convertido en piedra debido a que, al no poder desplazar a la huaca lugareña, decide
someterla quedándose «pegado a ella» (Sarmiento, 1988, pp. 56-57). Paralelamente, en la

223

versión del origen incaico que ofrece Pedro Sarmiento de Gamboa, al tomar posesión del
Cusco, es Ayar Auca quien también queda convertido en piedra luego de que le salieran
alas, asociando una vez más el espacio con sus parientes, en este caso los incas (p. 59).
Ambas situaciones reflejan la identificación del espacio como propio a través de un
proceso en el que se reordena y resacraliza un espacio sagrado ya existente. Así, aunque
en el primer caso ambas huacas conviven, se establece una supremacía incaica con la
ocupación del lugar, la misma que se consolida con la posterior petrificación de Ayar Auca.
Adicionalmente, la posesión definitiva del Cusco por parte de los incas queda establecida
ritualmente luego de la muerte de Manco Cápac. Evidentemente, este manejo del espacio
debió estar vinculado con el control de las poblaciones originarias de la zona. Según la
información que Sarmiento asegura haber recogido de los miembros del aillu identificados
con Manco Cápac, Chima Panaca, luego de la muerte del primer Inca,

…en muriendo se convirtió en piedra de alto una vara de medir, estuvo en Ynti-cancha
guardado con mucha veneración hasta el año de mil quinientos cincuenta y nueve, en el
cual tiempo, siendo corregidor en el Cusco el licenciado Polo Ondegardo, lo descubrió y
sacó donde estaba adorado y venerado de todos los incas en el pueblo de Bimbilla, cerca
del Cusco (Sarmiento, 1988, p. 63).

En este caso, otra vez es el ancestro fundador quien garantiza el control del espacio y el
acceso a la tierra, pues define la asociación de la misma con el grupo en una suerte de
sistema en el que el manejo de la geografía sagrada se convierte en la fuente de derecho
más importante en cuanto al tema del control de espacios y seguramente también del
control de recursos. Es probablemente por esta razón que existen en las fuentes múltiples
identificaciones de luchas de los incas contra ciertas huacas, quizás simbolizando la
apropiación de territorios a través de su sacralización, producto del control del espacio
sagrado y el establecimiento de los propios dioses y ancestros como habitantes del
territorio.
Podemos considerar entonces que en el caso incaico y seguramente también en todos los
Andes prehispánicos, el control del espacio estaba asociado con la presencia en la zona
de un ancestro que sacraliza el lugar y de esta manera otorga a sus descendientes y
parientes el derecho a su utilización, básicamente agrícola.
Adicionalmente, resulta bastante probable también que esta práctica estuviera vinculada a
los procedimientos que formaron parte de las conquistas incaicas. Ese sería, por ejemplo,
el caso de la conquista de los chichas por parte de Pachacútec, según la versión que
ofrece Juan Diez de Betanzos. En efecto, Pachacútec envía a sus hijos a conquistar el
Collasuyo, expresamente a Amaro Topa Inca y Páucar Usho (Betanzos,1987, p. 111).
Dentro de este proceso, aunque la empresa fracasó y terminó con la vida de Páucar Usho
—quien murió quemado en una trampa tendida por los chichas—, Amaro Túpac logró
vencerlos y capturar prisioneros para ofrecérselos a Pachacútec. Asimismo, resulta
sumamente interesante, en la narración de Betanzos, la manera en que Pachacútec tomó
el control de la zona conquistada, pues asegura el cronista que dicho Inca «entregó la
provincia» al cuerpo quemado de su hijo, por lo que envió a la zona sus cenizas junto con
señores y señoras del Cusco, las que estaban encargadas de cuidarlo como cuando
estaba vivo (Betanzos, 1987, p. 121). Evidentemente, tras la idea de un control de las

224

«provincias», asociado con el Tahuantinsuyo en la narración de Betanzos, el cronista nos
ofrece una notable referencia a un simbolismo importante en relación al acceso a la tierra y
al control sobre todo el espacio, incluido el social, por parte de los ancestros. En este caso,
el control del espacio de los chichas y seguramente también la subordinación de los
mismos frente a los incas resulta garantizado por la presencia en la zona de las cenizas de
Páucar Usho. Lamentablemente, en la información disponible sobre los chichas, ubicados
en la zona de Cochabamba, no se hace mención alguna a Pachacútec o Páucar Usho,
aunque sí se menciona, en 1560, la existencia de tierras trabajadas en beneficio de
Huaina Cápac, probablemente por haberse perdido los lazos entre los pobladores de
Cochabamba y la familia de Pachacútec²³⁷. Sin embargo, resulta bastante probable que
existiera una asociación entre el linaje del conquistador y la población conquistada a través
de la presencia de su bulto en la región. Esta situación también se aprecia para el territorio
de Parinacochas, pues Cristóbal de Albornoz, al hacer una relación de las huacas de la
zona, manifiesta que allí estaba el bulto de piedra de Túpac Inca, dado que había sido él
quien había ganado la provincia (Albornoz, 1988, p. 182). Es nuevamente Juan de
Betanzos quien, en otro pasaje de su célebre Suma y Narración de los Incas, da cuenta
del control de los espacios sagrados como un mecanismo para asegurar el poder de los
incas más allá del Cusco, patrón que recuerda también el rediseño de la geografía
sagrada que se observó en la mítica fundación de dicha ciudad. Así, luego de la muerte de
Huaina Cápac, en el contexto de la guerra sucesoria entre Huáscar y Atahualpa, este
último, además de ordenar la realización de sacrificios, encargó también que se hiciera
una consulta a Catequil, la poderosa huaca-oráculo ubicada en Huamachuco, quizás en
busca de mayores argumentos para hacerse con el poder. En este contexto, resulta
sumamente significativo que, dado que el oráculo le fue desfavorable, Atahualpa ordenó
su total destrucción. La acción ordenada por Atahualpa en contra de la huaca de
Huamachuco incluyó no solo la destrucción total del ídolo, sino también la muerte de su
sacerdote y la destrucción de su cuerpo en un intento de acabar con cualquier vestigio del
adoratorio y su intermediario, pues incluso ordenó la destrucción total del cerro como un
medio de silenciar la memoria de su existencia, modificando la geografía sagrada del lugar
(Betanzos, 1987, p. 149-150)²³⁸.
Por otra parte, la idea de que los dioses y ancestros delimitan la geografía sagrada a la
vez que condicionan el espacio disponible para los grupos étnicos andinos se refleja
también en uno de los documentos asociados con la extirpación de la idolatría en
Cajatambo que se encuentra en el Archivo Arzobispal de Lima y fuera publicado por Pierre
Duviols. En este caso,

Thomas de Aquino fiscal nombrado en esta visita digo que a mi noticia a llegado que los
dos ayllos llamados Nanis y Chamas que tenian su principal reducion en este pueblo
llamado S. Francisco de Mangas se an retirado a viuir en los pueblos viejos por tener en
ellos sus idolos y malquis para tener maior libertad de mochar y adorar sus idolos y
especialmente en el pueblo viejo del ayllo-Chamas tienen dos simulacros dentro del mismo
pueblo donde tienen oculto el idolo malqui llamado Aucatama y le an ocultado a los demas
visitadores y assimismo dos leguas del dicho pueblo en vn cerro llamado Punchao Cayan
tienen vn idolo llamado Vrpai Huachac que son mui celebrados destos dos ayllos Nanis y
Chamas (Duviols, 1986, p. 403).

225

De este modo, resulta evidente a partir de la referencia citada que uno de los argumentos
que los visitadores utilizaban para explicar el abandono de las reducciones por parte de los
pobladores andinos era la presencia de sus huacas en esas tierras. En este caso, resulta
bastante probable que los pobladores andinos estuvieran intentando recuperar sus
antiguas tierras, probablemente mejor dotadas, y sea por esta razón que se abandonaran
las reducciones. Sin embargo, es claro que se ofrece como explicación de este hecho que
en ellas se encontraban sus ancestros. Y es que, según parece, la relación de la gente con
la geografía sagrada permitía estrechar de una manera más definida sus vínculos con
dicho espacio y sustentar su control sobre el mismo.
Por esta razón valdría la pena recordar que en la documentación de los mitimaes de
Cochabamba publicadas por Wachtel en 1980, uno de los testigos interrogados
cuestionaba el derecho de Túpac Inca Yupanqui a tierras en Cala Cala utilizando como
argumento que el mencionado Inca no era yacha, situación que el testigo, y el propio
Wachtel, identificaban como que no era «entendido» en el cultivo de tierras. Así, se puede
leer en el manuscrito:

Preguntado que pues dicen que topa ynga yupanqui padre del dho guayna capa vino a
estos ualles y señaló tierra para si en cala cala que como no hizó partición de las tierras
que depuse rrepartió el dho guayna capa su hijo —dixeron quel dho topa ynga Yupanqui
no era yacha que quiere decir en nuestra lengua que no sauía ni entendia cossas de
sementeras e que solamente señalo para si en cala cala un pedazo de tierra e que el dho
guayna capa hera hombre que governaua mucho e hizó hazer muchas sementeras e
conquistó muchas tierras (Wachtel, 1980, p. 299).

Para este caso, valdría la pena ensayar una reinterpretación de la situación, debido a que
resulta bastante improbable que el Inca adquiriera derechos sobre la tierra únicamente al
realizar él mismo las tareas agrícolas, lo que resultaría imposible dado el gran territorio
que manejaron los incas en el área andina²³⁹. Por ello, resulta altamente ilustrativa la
interpretación que sobre el término yacha ofrece Rodolfo Cerrón-Palomino²⁴⁰. Así, en este
contexto, el término yacha estaría aludiendo a otra acepción, presente aún en los dialectos
centrales del quechua y cuya referencia la encontramos en el Vocabulario políglota
incaico, la de «morar», «morador», traducción de yachay, yachakuy (Ministerio de
Educación, 1998, p. 341). En este caso, entonces, la afirmación del testigo debería
entenderse en función al hecho de que no morar en una zona determinada restringía el
derecho al uso de esas tierras. Puede considerarse entonces, recordando el caso de
Páucar Usho, que era necesario que los incas enviaran un ancestro o dios a habitar los
espacios que intentaban controlar. Adicionalmente, la noción de sapsi, definida como
«cosa común de todos» por Diego González Holguín (1989, p. 324), que ha servido para
sustentar la idea de propiedad comunal, habría que entenderla junto con otra acepción del
término que aparece en la misma obra, la de «lauor comun de todos, obra de comunidad»
(p. 333), sentido que permite reinterpretar el derecho al acceso a las tierras por parte de
los grupos étnicos, que estaría asociado con el trabajo que en ella realizaran. Esto no se
opone a la idea que venimos sosteniendo: que el acceso a las tierras se sustentaba
también a partir de la geografía sagrada, concretamente la ubicación de los dioses
tutelares y ancestros en los distintos territorios que se pretendía controlar y,
evidentemente, trabajar.

226

De esta manera, asociados a la ubicación de su ancestro y a los vínculos que este generó,
se pueden entender las informaciones que se mencionaron anteriormente acerca del
acceso a tierras por parte de los linajes cusqueños, tanto en el Cusco como en otras
regiones, a la vez que se refuerza la idea del poder que ejercieron estas familias en el
Cusco y fuera de él. De este modo, los linajes que integraron Cápac Aillu obtuvieron una
posición privilegiada en el Tahuantinsuyo y se garantizó su permanencia en el tiempo.
Paralelamente, al ser los ancestros quienes delimitan la geografía y aseguran el acceso a
la tierra a sus descendientes, se entiende también el vínculo entre el hombre y la tierra
dentro de un sistema que definitivamente difería en mucho del concepto de «propiedad»
que se maneja en occidente. Al mismo tiempo, al estar en manos de los linajes incaicos
tanto las tierras asociadas con su ancestro fundador como el acceso a la mano de obra de
las poblaciones aliadas, se entiende mejor la afirmación que Juan de Betanzos pone en
boca de Huáscar cuando este manifiesta su desacuerdo con la élite incaica,
particularmente con los Hanan Cusco, y menciona su intención de evitar que los antiguos
señores, en su tiempo ya muertos, siguieran ejerciendo el poder y limitando sus acciones,
por lo que mandó:

…que luego fuesen quitadas las tierras de coca y maiz al sol y a los demás bultos de los
señores que eran muertos y las de su padre Guayna Cápac todas las cuales aplicó para sí
diciendo que ni los muertos ni su padre que ya era muerto no comían y no comiendo que
él las había menester lo cual fue muy aborrecible a los señores y pesábales viendo sus
principios de le haber consentido que fuese señor el cual era muy vicioso en todos los
vicios (Betanzos, 1987, p. 207).

La relación de la gente con el espacio ceremonial habitado por los ancestros permite
definir sus vínculos con la tierra y sustentar el control de la misma. En ese sentido, aun
cuando no es posible poseer la tierra en términos occidentales, mientras un individuo o un
grupo la cultive, el hecho de que nadie más lo pueda hacer garantiza sus derechos sobre
la base de que se trata de un espacio diagramado por los dioses para determinado grupo.

227

221 Acerca de los distintos rituales de desplazamiento de las autoridades y divinidades
andinas, ver Martínez (1995).
222 Hay que mencionar que para la fecha de la edición de Xerex publicada en Historia 16
no había sido publicado aún el texto completo de Betanzos.
223 «El Cusco viejo dejo por señor de la provincia de Guito, apartada del otro señorío
principal, a Atabaliba, y el cuerpo del Cusco esta en la provincia de Guito donde murió, y la
cabeza llevaron a la ciudad del Cusco, y lo tienen en mucha veneración…» (Xerex, 1985,
p. 119). Adicionalmente, es necesario resaltar que Alonso de Borregán también menciona
el hecho, afirmando que el inca Atahualpa hizo enterrar las entrañas de su padre en Quito
en un acto que evidentemente debe asociarse como la celebración de las exequias de su
padre las mismas que, como vimos anteriormente, constituían una de las obligadas
celebraciones de quien se convertiría en el inca reinante (Borregán, 1948, p. 84).
224 Para un análisis de las conquistas incaicas y del tipo de relación entre el Cusco y los
aillus, ver Ben-Ari (1998).
225 Insertado en la tradición toledana, es claro por ejemplo que Pedro Sarmiento de
Gamboa presenta a los incas como tiranos con miras a justificar la presencia española en
el territorio andino y a enfrentarse a la leyenda negra. Paralelamente, el Inca Garcilaso
ofrece una imagen absolutamente opuesta a la de Sarmiento en la que el Tahuantinsuyo
no tendría incluso nada que envidiar al Edén.
226 Sobre el matrimonio del Inca con las hijas o hermanas de los curacas, ver Pease
(1992a, p. 112). Asimismo, un análisis del «intercambio» de mujeres entre los incas y los
curacas en Hernández Astete (2002a, pp. 91-96).
227 Como se reseñó en el capítulo anterior, el matrimonio entre el Huaina Cápac y las
mujeres de Huailas se desprende de unas probanzas publicadas por Waldemar Espinoza
Soriano (1976).
228 Sobre la reciprocidad y la redistribución entre los incas, ver los trabajos de Murra,
Harris y Noejovich citados en la bibliografía.
229 En los documentos de la visita a Huánuco encontramos, como se mencionó en el
segundo capítulo, lo que probablemente constituya la información más representativa de lo
que se conoce como la mita incaica: un documento proveniente del Archivo General de
Indias que data de 1549 y da cuenta de la visita a ciertos pueblos de Huánuco realizada
por Juan de Mori y Hernando Alonso Malpartida. En el texto, destaca la declaración de los
curacas de Conchumayo: Paucora Huaman, Querin y Xulxa Cóndor, quienes respondieron
a los visitadores sobre el «tributo» que habían dado a los incas a través de la lectura de un
quipu donde habían consignado rigurosamente lo que habían entregado. Se puede notar,
en la declaración de los curacas, cómo la mita involucraba solamente entrega de mano de
obra, la misma que estaba destinada tanto a la realización de tareas permanentes como la
construcción en el Cusco o al trabajo agrícola y a tareas eventuales como la de
acompañar al inca a cazar. Adicionalmente, resulta evidente en el documento que,
acompañar al inca a la guerra era considerado también una mita.
230 El manuscrito conocido como la Información de Chincha (B.U.S. Ms. 1796) se
encuentra, desde 1954, en la Biblioteca de la Universidad de Salamanca, luego de que
fuera trasladada de la Biblioteca del Palacio Real de Madrid en el contexto del séptimo
centenario de la Universidad Salmantina (Crespo, 1974, p. 91).

228

231 Como se ha comentado ya, para los hombres andinos, la riqueza estaba asociada a
disponer de una amplia parentela, mientras que la pobreza era sinónimo de orfandad.
Prueba de ello es que en los diccionarios quechuas coloniales se identifica la palabra
huacha asociada con ambos criterios.
232 Concepción Bravo, comunicación personal. Esta situación cobra asidero dentro de la
propuesta de dos dinastías paralelas. Al respecto, ver Bravo (1992, p. 49).
233 Sobre este tema, ver por ejemplo Bravo (1992); Murra (1975); Noejovich (1996);
Pease (1992a).
234 Ver los trabajos de Noejovich presentados en la bibliografía final que acompaña a este
trabajo.
235 Este tema ha sido ya trabajado desde la óptica del control vertical de pisos ecológicos
propuesta por Murra.
236 Para un mayor detalle sobre el sistema de ceques, ver los trabajos de Bauer y
Zuidema que se han mencionado.
237 La ubicación de los chichas en Cochabamba, así como las tierras en la zona
asociadas con Huaina Cápac, se aprecia en un documento proveniente del Archivo
Histórico de Cochabamaba que publicó Nathan Wachtel (1980, pp. 321-324).
238 Por otra parte, Pedro Sarmiento de Gamboa también da cuenta del mismo hecho
(1988, pp. 155-156). Sobre el oráculo de Huamachuco consultar, entre otros, la Relación
de los Agustinos (Agustinos, 1992).
239 Vale la pena mencionar que dentro de las actividades del calendario agrícola
cusqueño, el Inca Garcilaso de la Vega menciona cómo en la zona de Collcampata,
cercana al Cusco, existieron andenes dedicados al Sol que eran labrados de forma
exclusiva por los nobles cusqueños, incluyendo al Sapan Inca (Garcilaso, 1960, pp. 150151).
240 Cerrón-Palomino, Rodolfo. Comunicación personal.

229

Bibliografía y fuentes

230

Siglas utilizadas
AAL. Archivo Arzobispal de Lima
AGI. Archivo General de Indias
AGN. Archivo General de la Nación (Perú)
AHC. Archivo Histórico del Cusco
AMCP. Archivo del Museo de la Cultura Peruana
BUS. Biblioteca de la Universidad de Salamanca

Abbott, Don Paul (1996). Rhetoric in the New World. Rhetorical theory and practical in
Colonial Spanish America. Columbia: University of South Carolina.

Adelar, Willem y otros (ed.) (2011). Estudios sobre lenguas andinas y amazónicas.
Homenaje a Rodolfo Cerrón-Palomino. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Adorno, Rolena (1992). Cronista y príncipe. La obra de Felipe Guamán Poma de Ayala.
Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Agustinos (1992). Relación de la religión y ritos del Perú hecha por los Padres Agustinos.
Edición, estudio preliminar y notas de Lucila Castro de Trelles. Lima: Pontificia Universidad
Católica del Perú.

Aibar, Elena (1968). Las Aqllas. Tesis. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú,
Facultad de Letras.

Aibar, Elena (1969). La visita de Huaraz en 1558. Cuadernos del Seminario de Historia 9, 521. Lima.

Alberti Manzanares, Pilar (1986). Una institución exclusivamente femenina en la época
incaica: las acllacuna. Revista Española de Antropología Americana, XVI, 153-190. Madrid.

231

Alberti Manzanares, Pilar (1987a). Las vírgenes del sol. Historia 16, 130, 75-82. Madrid.

Alberti Manzanares, Pilar (1987b). Mujer y religión: Vestales y Acllacuna, dos instituciones
religiosas de mujeres. Revista Española de Antropología Americana, 17, 155-196. Madrid:
Universidad Complutense de Madrid.

Alberti Manzanares, Pilar (s/a). Dondequiera que me paro soy yo. Mujeres indígenas desde
una perspectiva de género. Anuario de Estudios Americanos,1, 287-301. Madrid.

Alberti Manzanares, Pilar (1989). La mujer indígena americana. Revista de Indias XLIX,
187, 683-690. Madrid.

Albó, Xavier (2002). Preguntas a los historiadores desde los ritos andinos actuales. Incas e
indios cristianos. Elites indígenas e identidades cristianas en los Andes coloniales. JeanJacques Decoster (editor). Cusco: Instituto Francés de Estudios Andinos/Centro de
Estudios Regionales Andinos Bartolomé de las Casas.

Albornoz, Cristóbal de (1988[1584?]). Instrucción para descubrir todas las guacas del Piru y
sus camayos y haziendas. Fábulas y ritos de los Incas. Edición y estudio de Pierre Duviols.
Madrid: Crónicas de América 48. Historia 16.

Álvarez, Bartolomé (1998[1588]). De las costumbres y conversión de los indios del Perú.
Memorial a Felipe II. Edición de María del Carmen Martín Rubio, Juan J.R. Villarías Robles,
Fermín del Pino Díaz. Madrid: Polifemo.

Alonso, Alicia (1989). Las momias de los Incas: su función y realidad social. Revista
Española de Antropología Americana, 19, 109-136. Madrid.

Alonso, Alicia (1990). Los Guaquis incaicos. Revista Española de Antropología Americana,
20, 93-104. Madrid.

Anónimo (1920[1580]). Relación del origen e gobierno que los ingas tuvieron y del que
había antes que ellos señoreaban a los indios deste reino y de que tiempo y de otras cosas
que al gobierno convenía declaradas, por señores que sirvieron al Inga Yupangui y a
Topainga Yupangui, a Guainacapac y a Huascar Inga. Informaciones sobre el antiguo Perú.

232

Horacio H. Urteaga. Colección de libros y documentos referentes a la Historia del Perú.
Tomo III. Lima.

Anónimo (1925[1582]). Información hecha en el Cusco, por orden del rey, encargo del virrey
Martín Enriquez acerca de las costumbres que tenían los incas del Perú antes de la
conquista española en la manera de administrar justicia civil y criminal. Declaran García de
Melo, Damián de la Bandera, el Rev. P. Cristóbal de Molina, Alonso de Mesa, Bartolomé de
Porras y algunos indios. Roberto Levillier, Gobernantes del Perú: cartas y papeles. Volumen
IX. El Virrey Martín Enrríquez 1581-1583, pp. 268-288. Madrid: Imprenta de Juan Pueyo.

Anónimo (1925[1583]). Relación anónima sobre el modo de gobernar de los Incas. Roberto
Levillier, Gobernantes del Perú: cartas y papeles. Volumen IX. El Virrey Martín Enrríquez
1581-1583, pp. 289-296. Madrid: Imprenta de Juan Pueyo.

Anónimo (1951[1586]). Arte y vocabvlario en la lengva general del Perv. Antonio Ricardo
(ed). Reedición del vocabulario a cargo de Guillermo Escobar Risco, como Vocabulario y
phrasis en la lengua general de los indios del Perú, llamada quichua. Lima: Imprenta
Rímac.

Anónimo (1906). «Discurso de la sucesión y gobierno de los Yngas». Juicio de límites entre
Perú y Bolivia. Prueba peruana presentada al gobierno de la República Argentina por Víctor
M. Maurtua. Tomo VIII, pp. 149-165. Madrid: Imprenta de los Hijos de M. G. Hernández.

Anónimo de Yucay (1979[1570]). Dominio de los Yngas en el Perú y del que Su Magestad
tiene en dichos reynos. Ed. por Josyane Chinese. Historia y Cultura, Vol. 4, pp. 105-152.
Lima: Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú.

Apu Sahuaraura Inca, Justo (2001[1838]). Recuerdos de la monarquía peruana o bosquejo
de la Historia de los Incas. Compendio breve. Lima: Fundación Telefónica.

Araníbar, Carlos (1970). Notas sobre la necropompa entre los Incas. Revista del Museo
Nacional, 36, 108-142. Lima.

Arellano, Ignacio & Del Pino, Fermín (editores) (2004). Lecturas y ediciones de Crónicas de
Indias. Una propuesta interdisciplinaria. Madrid: Iberoamericana.

233

Arron, Juan José (1992). Las primeras imágenes opuestas y el debate sobre la dignidad del
indio. De palabra y obra en el Nuevo Mundo. Vol. 1 Imágenes interétnicas (pp. 57-85).
Miguel León Portilla y otros editores. Madrid: Siglo XXI.

Atienza, Lope de (1931). Compendio Historial del Estado de los indios del Perú con mucha
doctrina y cosas notables de ritos, costumbres e inclinaciones que tienen, con docta
doctrina y avisos para los que viven entre estos neófitos; nuevamente compuesto por Lope
de Atienza, clérigo presbítero, criado de la Serenísima Reina de Portugal, Bachiller en
Cánones, dirigido al honorabilísimo señor Licenciado don Juan de Obando, del Consejo de
Estado, Presidente del Real Consejo de Indias. La religión del Imperio de los Incas. J. Jijón
y Caamaño (editores). Vol. 1. Quito: Escuela Tipográfica Salesiana.

Arzáns de Orsúa & Vela, Bartolomé (1965[1735]). Historia de la Villa Imperial de Potosí.
Estudios de Lewis Hanke y Gunnar Mendoza. Providence: Universidad de Brown.

Ballesteros Gaibrois, Manuel & Martín Rubio, María del Carmen (1979). Supervivencias del
ayllu andino y sus características: Comarca del Cusco. Revista de la Universidad
Complutense de Madrid. Economía y Sociedad en los Andes y Mesoamérica 117, 431-460.
Madrid.

Bataillon, Marcel (1963). Un chroniqueur péruvien retrouvé: Rodrigo Lozano. Cahiers de
l’Institut des Hautes Etudes de’Amérique Latine, 2, 5-25. París.

Baudin, Louis (1928). El imperio socialista de los Incas. París: Instituto de Etnología.

Baudin, Louis (1943). El imperio socialista de los Incas. Santiago de Chile: Zig-Zag.

Baudin, Louis (1955). La vida cotidiana en el tiempo de los últimos incas. Buenos Aires:
Hachellette.

Bauer, Brian S. (1987). Sistemas andinos de organización rural antes del establecimiento
de reducciones: El ejemplo de Pacariqtambo (Perú). Revista Andina, 5(1), 197-209. Cusco.

Bauer, Brian S. (2000). El espacio sagrado de los Incas. El sistema de ceques del Cusco.
Cusco: Centro de Estudios Rurales Andinos Bartolomé de las Casas.

234

Bauer, Brian S. (ed.) (2004). Ancient Cusco: Heartland of the Inca. Austin: University of
Texas Press.

Bauer, Brian S. & A. Covey (2004). The Development of the Inca State (AD 1000-1400). En
B.S. Bauer (ed.), Ancient Cusco. Heartland of the Incas (pp. 71-90). Austin: University of
Texas Press.

Ben-Ari, Ram (1998). Las rebeliones y la política imperial incaica. Tesis doctoral dirigida por
Concepción Bravo Gerreira. Madrid: Universidad Complutense de Madrid.

Benson, Elizabeth (ed.) (1975). Death and the afterlife in pre-columbian America.
Washington, DC: Dumbarton Oaks.

Benvenutto Murrieta, Pedro (1938). Los cronistas de convento. Selección de Pedro M.
Benvenutto y Guillermo Lohmann Villena. Colección dirigida por José de la Riva Agüero.
París: Desclée de Brouwer.

Betanzos, Juan Diez de (1987[1551?]). Suma y narración de los incas. Versión y estudio
preliminar de María del Carmen Martín Rubio. Madrid: Atlas.

Bloch, Marc ([1949] 1987). Introducción a la historia. México: Fondo de Cultura Económica.

Borregán, Alonso de (1974). Crónica del Perú. En Bravo, C., La herencia de Huaina Cápac:
el fin de un imperio, pp. 613-677. Madrid. Tomado de: AGI. Legajo 90 b, Patronato, Ramo
54, ff. 1-15 y 39-49.

Borregán, Alonso de (1948). Crónica de la conquista del Perú. Edición y Prólogo de Rafael
Loredo. Sevilla, Consejo Superior de Investigaciones Científicas/Escuela de Estudios
Hispano Americanos.

Bouysse-Casagne, Thérése (1986). Urco and Uma: Aymara concepts of space.
Anthropological History of Andean Politics. Murra, Wachtell y Revel (eds.), pp. 201-227.
Cambridge, U.K.: Cambridge University Press.

235

Brading, David (1993). Orbe Indiano. De la monarquía católica a la república criolla, 14921867. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú/Fondo de Cultura Económica.

Bravo, Concepción (1974). La herencia de Huaina Cápac: el fin de un imperio. Tesis para
optar el grado de Doctor. Madrid: Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad
Complutense.

Bravo, Concepción (1976). Los matrimonios de Huayna Cápac: su sucesión, según
diversas fuentes. Actas del XLI Congreso Internacional de Americanistas, vol. II, pp. 107116. México.

Bravo, Concepción (1986). El tiempo de los Incas. Madrid: Alhambra.

Bravo, Concepción (1992). Del poder dual a la diarquía en el Estado Inca. Revista
Complutense de Historia de América, 18, 11-62. Madrid: Complutense.

Bravo, Concepción (2004). Los criterios editoriales en España, de las crónicas tempranas
del área andina, desde el siglo XIX hasta la colección Historia 16. Lecturas y ediciones de
crónicas de Indias. Una propuesta interdisciplinaria. Ignacio Arellano y Fermín del Pino
(editores). Madrid: Iberoamericana.

Burger, R.L., C. Morris & R. Matos (eds.) (2007). Variations in the Expression of Inka Power.
A Symposium at Dumbarton Oaks 18 and 19 October 1997. Washington, D.C.: Dumbarton
Oaks.

Busto Duthurburu, José Antonio del (1970). Historia General del Perú. Perú Antiguo. Lima:
Studium.

Busto Duthurburu, José Antonio del (1983). Perú incaico. Lima: Studium.

Busto Duthurburu, José Antonio del (2005). Los hijos del sol. Lima: Pontificia Universidad
Católica del Perú.

Busto Duthurburu, José Antonio del (2006). Túpac Yupanqui, descubridor de Oceanía:
Nuku Hiva, Mangareva, Rapa Nui: Lima: Fondo Editorial del Congreso de la República del

236

Perú.

Cabello Valboa, Miguel (1951[1586]). Miscelánea Antártica. Una historia del Perú Antiguo.
Lima: Universidad Nacional Mayor de San Marcos.

Callapiña & otros (1973). Relación de la Descendencia y gobierno de los Incas, por
Collapiña (sic, por Callapiña), Supno y otros quipucamayocs. Edición de Juan José Vega.
Lima: Biblioteca Universitaria.

Cantú, Francesca (1995). Conciencia de América. Crónica de una memoria imposible.
Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Cantú, Francesca (ed.) (2001). Guaman Poma y Blas Valera. Tradición andina e historia
colonial. Actas del coloquio internacional. Roma: Instituto Ítalo Latinoamericano.

Cano, Melchor (1563). De Locis Theologicis Libri: duodecim. Salamanca: Matías Gastius.

Casas, Bartolomé de las, Fray (1948). De las antiguas gentes del Perú: capítulos de la
Apologética Historia Sumaria antes del año de 1555. Lima: Librería e Imprenta Domingo
Miranda.

Castro, Fray Cristóbal & Ortega Morejón, Diego (1974[1558]). Relación y declaración del
modo que este valle de Chincha y sus comarcanos se gobernaron antes que hobiese ingas
y después que los hobo hasta que los cristianos entraron en esta tierra. Historia y Cultura 8,
91-104. Lima: Museo Nacional de Arqueología Antropología e Historia del Perú.

Cerrón Palomino, Rodolfo (1993). Los fragmentos de gramática quechua del Inca Garcilaso.
Lexis XVII, (2), pp. 219-257. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Cerrón Palomino, Rodolfo (1998). El cantar de Inca Yupanqui y la legua secreta de los
incas. Revista Andina, 33, 137-161. Lima/Cusco.

Cerrón Palomino, Rodolfo (2002). Hurin: un espejismo léxico opuesto a hanan. Actas del IV
Congreso Internacional de Etnohistodia, vol. 1. Lima: Fondo Editorial Pontificia Universidad
Católica del Perú.

237

Cerrón Palomino, Rodolfo (2008). Voces del Ande: Ensayos de Onomástica Andina. Lima:
Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú.

Cerrón Palomino, Rodolfo (2012). El léxico garcilasiano de la lengua particular. Manuscrito
inédito.

Cieza de León, Pedro de (1986[1550-1554]). Crónica del Perú. Segunda parte. Edición,
prólogo y notas de Francesca Cantú. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.
Academia Nacional de la Historia, Colección Clásicos Peruanos.

Cipolla, Carlo M. (1991). Entre la historia y la economía. Introducción a la historia
económica. Barcelona: Crítica.

Clifford, James & Marcus, George (eds.) (1986). Writing Culture: the poetics and politics of
ethnography. Berkeley: University of California Press.

Cobo, Bernabé (1964[1653]). Historia del Nuevo Mundo. Madrid: Biblioteca de Autores
Españoles.

Conrad, Geoffrey W & Demarest, Arthur A. (1990). Religión e Imperio. Dinámica del
expansionismo azteca e inca. México DF: Alianza Editorial.

Corominas, Joan de (1976). Breve diccionario etimológico de la lengua castellana. Madrid:
Gredos.

Cotroneo, Girolamo (1971). I trattatisti dell’ars historica. Nápoles: Giannini.

Covarrubias, Sebastián de (2003). Tesoro de la lengua castellana o española. Edición de
Martín de Riquer de la Real Academia Española. Barcelona: Alta Fulla.

Conrad, Geoffrey W. (1981). Cultural materialism, split inheritance and the expansion of
ancient peruvian empires. American Antiquity, 46, 1.

238

Covey, R.A. (2003). A Processual Study of Inka State Formation. Journal of Anthropological
Archaeology, 22 (4), 33-357.

Crespo, Juan Carlos (1974 [1558]). La Relación de Chincha. Historia y Cultura, 8, 91-104.
Lima: Museo Nacional de Arqueología Antropología e Historia del Perú.

Cunow, Heinrich (1929). El sistema de parentesco peruano y las comunidades políticas de
los incas. París: Le Livre Libre.

D’Altroy, Terence (2003). Los Incas. Barcelona: Ariel.

Diez de San Miguel, Garci (1964[1567]). Visita hecha a la provincia de Chucuito. John
Murra y Waldemar Espinoza Soriano (eds.). Lima: Casa de la Cultura del Perú.

Dilter, Michael & Brain Hayden (eds.) (2001). Feasts: Archaeological and Ethnographic
Perspectives on Food, Politics, and Power. Washington, D.C.: Smithsonian Institution Press.

Duviols, Pierre (1964). La historia del descubrimiento y de la conquista del Perú de Agustín
de Zárate, remaniée conforménment aux vues historico-politiques du Vice-Roi Toledo.
Annales de la Faculté des Letres d’Aix, XXXVIII, 151-155. Aix-en-Provence.

Duviols, Pierre (1976). La Capacocha. Allpanchis Phuturinqa, IX, 11-57. Cusco.

Duviols, Pierre (1980). Algunas reflexiones acerca de las tesis de la estructura dual del
poder incaico. Histórica, IV(2), 183-196. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Duviols, Pierre (1986). Cultura Andina y Represión. Cusco: Centro de Estudios Rurales
Andinos Bartolomé de las Casas.

Duviols, Pierre (2003). Procesos y Visitas de Idolatrías. Cajatambo, siglo XVII. Lima: Fondo
Editorial Pontificia Universidad Católica del Perú/Instituto Francés de Estudios Andinos.

239

Earls, John (1976). La evolución de la administración ecológica Inca. Revista del Museo
Nacional, XLII, 207-245. Lima.

Espinoza Soriano, Waldemar (1976). Las mujeres secundarias de Huayna Cápac. Dos
casos de señorialismo feudal en el Imperio Inca. Revista del Museo Nacional, XLII. Lima.

Espinoza Soriano, Waldemar (1977). La destrucción del Imperio de Los Incas. Lima:
Retablo de Papel.

Espinoza Soriano, Waldemar (1978). Los modos de producción en el Imperio de Los Incas.
Lima: Amaru.

Espinoza Soriano, Waldemar (1987a). Los Incas. Economía sociedad y Estado en la era del
Tawantinsuyu. Lima: Amaru.

Espinoza Soriano, Waldemar (1987b). Artesanos, transacciones, monedas y formas de
pago en el mundo andino. Siglos XV y XVI. Lima: Banco Central de Reserva del Perú.

Estenssoro Fuchs, Juan Carlos (2003). Del paganismo a la santidad. La incorporación de
los indios del Perú al catolicismo. 1532-1750. Lima: Fondo Editorial Pontificia Universidad
Católica del Perú/Instituto Francés de Estudios Andinos.

Estete, Miguel de (1938). Noticia del Perú. En Los cronistas de la conquista. París:
Biblioteca de Cultura Peruana, Primera serie, Nº2.

Fernández, Diego [El Palentino] (1963[1571]). Primera y segunda parte de la Historia del
Perú. Estudio preliminar de Juan Pérez de Tudela. Tomos CLXIV-CLXV. Madrid: Biblioteca
de Autores Españoles.

Flores Ochoa, Jorge (1990). El Cusco. Resistencia y continuidad. Cusco: Centro de
Estudios Andinos Cusco-CEAC.

García-Gual, Carlos (1992). Visión de los otros en la Antigüedad clásica. De palabra y obra
en el Nuevo Mundo. Vol. 1, Imágenes interétnicas (pp. 7-34). Miguel León Portilla y otros
editores. Madrid: Siglo XXI.

240

Garcilaso de la Vega, Inca (1960). Comentarios reales de los incas. En Obras completas.
Edición y estudio preliminar de Carmelo Sáenz de Santa María S.J. Madrid: Biblioteca de
Autores Españoles, Ts. 133.

Gareis, Iris (1994). El Efecto Rashomon en fuentes etnohistíricas. América Indígena, LIV(4),
141-155. México: Instituto Indigenista Americano.

Gisbert, Teresa (1980). Iconografía y mitos andinos en el arte. La Paz.

Giusti, Miguel (1990). Reseña presentada ante la 3ra. Filotón de la Universidad Católica
(Mss.).

Glave, Luis Miguel & Remy, María Isabel (1983). Estructura agraria y vida rural en una
región andina: Ollantaytambo entre los siglos XVI-XX. Cusco: Centro de Estudios Rurales
Andinos Bartolomé de las Casas.

González Carré, Enrique (2003). Ritos de tránsito en el Perú de los incas. Lima: Lluvia
Editores/Instituto Francés de Estudios Andinos.

González Holguín, Diego (1975[1607]). Gramatica y arte nueva de la lengvua general de
todo el Peru, llamada lengua qquichua, o lengua del Inca. Cabildo Vaduz-Georgetown;
Druck: Franz Wolf, Heppenheim D.B.

González Holguín, Diego (1989[1607]). Vocabvlario de la lengua general de todo el Perv
llamada lengua quechua o del inca. Lima: Universidad Nacional Mayor de San Marcos.

Gossen, Gary H. (1992). Las variaciones del mal en una fiesta Tzotzil. De palabra y obra en
el Nuevo Mundo. Vol 1. Imágenes interétnicas (pp. 195-235). Miguel León Portilla y otros
editores. Madrid: Siglo XXI.

Guaman Poma de Ayala, Felipe (1993). Nueva corónica y buen gobierno. Edición y prólogo
de Franklin Pease G.Y., vocabulario y traducciones de Jan Szemiñski. Lima: Fondo de
Cultura Económica.

241

Guerra Caminiti, Estrella (2003). Felipe Guaman Poma de Ayala y la construcción retórica
de su autoridad como historiador en su Primer Nueva Corónica y buen gobierno. Ponencia
presentada al XIV Congreso de la Sociedad Internacional de Historia de la Retórica
celebrado en Madrid y Calahorra del 14 al 19 de julio de 2003 (Mss).

Guillén G., Edmundo (1974). Versión inca de la conquista. Lima: Milla Batres.

Gutiérrez Estévez, Manuel (1984). Historia, identidad y mesianismo en la mitología andina.
Anthropologica, 2, 5-45. Lima.

Gutiérrez Estévez, Manuel (2001). Las diferencias contra la mitología. Motivos de la
antropología americanista (pp. 327-365). México: Fondo de Cultura Económica.

Gutiérrez Estévez, Manuel (2003). Mitos y juegos del lenguaje. Revista Española de
Antropología Americana, 1, 27-34. Madrid: Universidad Complutense de Madrid.

Hanke, Lewis (1985). La humanidad es una. Estudio acerca de la querella que sobre la
capacidad intelectual y religiosa de los indígenas americanos sostuvieron en 1550
Bartolomé de las Casas y Juan Ginés de Sepúlveda. México: Fondo de Cultura Económica.

Harris, Olivia y otros (eds.) (1987). La participación indígena en el mercado surandino:
estrategias y reproducción social. Siglos XVI al XX. La Paz: CERES.

Hernández Astete, Francisco (1997). Roles femeninos en la organización de la élite incaica.
Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú. Facultad de Letras y Ciencias Humanas.
Tesis para optar el título de Licenciado en Historia.

Hernández Astete, Francisco (1998a). Roles sexuales en la organización incaica. Histórica,
XXII(1), 93-134. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Hernández Astete, Francisco (1998b). Masculino y femenino: dualidad y poder en el
Tahuantinsuyu. Actas del IV Congreso internacional de Etnohistoria (vol. 1, pp. 64-78).
Lima: Fondo Editorial Pontificia Universidad Católica del Perú.

242

Hernández Astete, Francisco (2002a). La mujer en el Tahuantinsuyo. Lima: Fondo Editorial
de la Pontificia Universidad Católica del Perú.

Hernández Astete, Francisco (2002b). El poder incaico: una aproximación a la figura del
Inca hurin. El hombre y los Andes: homenaje a Franklin Pease G.Y. (vol. 2, pp. 589-596).
Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Hernández Astete, Francisco (2004). Poder y muerte entre los incas. Madrid: Universidad
Complutense de Madrid. Trabajo de Investigación Avanzado (Mss).

Hernández Astete, Francisco (2008). Las panacas y el poder en el Tahuantinsuyo. Bulletin
de L’Institut Français d´ Études Andines, 37(1), 29-45. Lima: IFEA.

Hernández Astete, Francisco (2011). La composición de la élite incaica. En Liliana
Regalado y Francisco Hernández Astete (eds.), Sobre los Incas (pp. 155-190). Lima:
Instituto Riva-Agüero.

Hiltunen, Juha J. (1999). Ancient Kings of Perú: The Reliability of the cronicle of Fernando
de Montesinos. Helsinki: Suomen Historiallinen Seura.

Hocquemghen, Ane Marie (1983). Hanan y hurin. Un modelo de organización y clasificación
del mundo andino. Amerindia, 3, 58-61. París.

Ibarra Grasso, Dick Edgar (1978). La verdadera historia de los Incas. La Paz-Cochabamba:
Los Amigos del Libro.

Isbell, William H. (1997). Mummies and mortuary monuments. A postprocessual prehistory
of central andean organization. Austin: University of Texas Press.

Itier, César (2011). Las panacas no existieron. En Willem Adelaar y otros editores, Estudios
sobre lenguas andinas y amazónicas. Homenaje a Rodolfo Cerrón-Palomino (pp. 181-193).
Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Jesuita anónimo (1968[1663]). Relación de las costumbres antiguas de los naturales del
Pirú. Edición de Francisco Esteve Barba. Madrid: Biblioteca de Autores Españoles, volumen

243

209.

Julien, Catherine (2000). Reading Inca History. Iowa: University of Iowa Press.

Julien, Catherine (2002). Los Incas. Madrid: Acento.

Kaulicke, Peter (1998). La muerte del Inca. Aproximaciones a los ritos funerarios y la
escatología Inca. Actas del IV Congreso Internacional de Etnohistoria (vol. III, pp. 134-171).
Lima: Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú.

Kaulicke, Peter (2000). Memoria y muerte en el antiguo Perú. Lima: Fondo Editorial de la
Pontificia Universidad Católica del Perú.

León Portilla, Miguel [comp.] (1971). Visión de los vencidos: relaciones indígenas de la
conquista. México: Universidad Nacional Autónoma de México.

León Portilla, Miguel y otros (ed.) (1992). De palabra y obra en el Nuevo Mundo. Vol. 1,
Imágenes interétnicas. Madrid: Siglo XXI.

Levi-Strauss, Claude (1956). Les organisations dualistas existent-elles? Bijdragen tot de
Taal, land. Volkenkunde, 112(2), 99-128.

Levi-Strauss, Claude (1968). Antropología estructural. Buenos Aires: Universitaria.

Levillier, Roberto (Dir.) (1925). Gobernantes del Perú: cartas y papeles. Volumen IX. El
Virrey Martín Enríquez 1581-1583. Madrid: Imprenta de Juan Pueyo.

Levillier, Roberto (1940). Don Francisco de Toledo. Supremo organizador del Perú. Su vida,
su obra (1515-1582). Sus informaciones sobre los incas (1570-1572). Tomo II. Buenos
Aires: Espasa-Calpe.

Lounsbury, Floy G. (1978). Aspects du système de parenté inca. Annales, 5-6. París:
Armand Colin.

244

Lohmann Villena, Guillermo (1941). El Inca Titu Cusi Yupanqui y su entrevista con el oidor
Matienzo (1565). Mercurio Peruano, 166, 2-10. Lima.

López-Baralt, Mercedes (1993). Guaman Poma Autor y Artista. Lima: Pontificia Universidad
Católica del Perú.

López Grigera, Luisa (2001). Introducción al discurso retórico de La Primera Corónica
atribuida a Guaman Poma. En Francesca Cantú (ed.), Guaman Poma y Blas Valera.
Tradición andina e historia colonial. Actas del Coloquio Internacional. Roma: Instituto Ítalo
Latinoamericano.

Lorandi, Ana María & Del Río, Mercedes (1992). La etnohistoria. Etnogénesis y
transformaciones sociales andinas. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina.

Mac Cormack, Sabine (1991). Religion in the Andes: vision and imagination in early colonial
Perú. Princeton: Princeton University Press.

Mariscotti de Gorlitz, Ana María (1978). Pachamama Santa Tierra. Contribución al estudio
de la religión autóctona en los Andes centro-meridionales. Indiana Suplemento, 8, Gebr.
Berlín: Mann Verlag.

Markham, Clements R. (1910[1920]). Los Incas del Cusco. Versión castellana de Manuel
Beltroy, prólogo de Julio C. Tello. Lima.

Martínez Cereceda, José Luis (1995). Autoridades en los Andes, los atributos del señor.
Lima: Fondo Editorial Pontificia Universidad Católica del Perú.

Matienzo, Juan de (1967). Gobierno del Perú. Edición y estudio preliminar de Guillermo
Lohmann Villena. París-Lima: Institut Français d’Etudes Andines.

Maúrtua, Víctor (1906). Juicio de límites entre Perú y Bolivia. Prueba peruana presentada al
gobierno de la República Argentina. Tomo VIII. Madrid.

245

Mc Ewan, Gordon (2006). The Incas: New Perspectives. Santa Bárbara: ABC-CLIO.

Means, Philip Ainsworth (1928). Essays on the lives and works of the chroniclers, or the
writers of the Sixteenth and Seventeenth centuries who treated of the pre-hispanic history
and culture of the Andean countries. Transactions of the Connecticut Academy of Arts and
Sciences, 29, 251-525. New Haven.

Means, Philip Ainsworth (1932). Fall of the Inca Empire and the Spanish Rule in Peru: 15301780. Nueva York y Londres: Charles Scribners.

Miró Quesada, Aurelio (1994). El Inca Garcilaso. Lima: Pontificia Universidad Católica del
Perú.

Moore, Sally F. (1958). Power and Property in Inca Peru. Nueva York: Columbia University
Press.

Murra, John V. (1955). The Economic Organization of the Inca State. Tesis doctoral,
Universidad de Chicago.

Murra, John V. (1978[1956]). La organización económica del estado inca. México: Siglo XXI.

Murra, John V. (1967). El control vertical de un máximo de pisos ecológicos en las
sociedades andinas. Visita de la provincia de León de Huánuco en 1562 de Íñigo Ortiz de
Zúñiga. Huánuco: Universidad Nacional Herminio Valdizán.

Murra, John V. (1975). Formaciones económicas y políticas del mundo andino. Lima:
Instituto de Estudios Peruanos.

Murra, John V. (1980). Derecho de acceso a tierras en el Tawantinsuyu. Revista de la
Universidad Complutense de Madrid, 117, 273-288. Madrid.

Murra, John V. (1991). Nos hazen mucha ventaja. Transatlantic Encounters. Europeans and
Andeans in the Sixteeth Century. Berkeley: University of California Press.

246

Murra, John, Nathan Wachtel & Jacques Revel (eds.) (1986). Anthropological history of
Andean Politics. Cambridge, U.K.: Cambridge University Press.

Noejovich, Héctor Omar (1983). La economía andina en el entorno de la conquista
española. Tesis inédita. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Noejovich, Héctor Omar (1992). El régimen de bienes en la América precolombina y el
hecho colonial. Lima: CISEPA, Pontificia Universidad Católica del Perú.

Noejovich, Héctor Omar (1993). L’Economie Andine et Mesoamericaine dans
l’environnement de la Conquête Espagnole. Université de Lille III. ISSN-0294-1767.

Noejovich, Héctor Omar (1996). Los albores de la economía americana. Lima: Fondo
Editorial Pontificia Universidad Católica del Perú.

Oberem, Udo (1976). Estudios etnohistóricos del Ecuador. Quito: Núcleo del Guayas, Casa
de la Cultura Ecuatoriana.

Ortiz Rescaniere, Alejandro (1993). La pareja y el mito. Estudio sobre las concepciones de
la persona y de la pareja en los Andes. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Ossio, Juan M. (1973). Guamán Poma: Nueva corónica y carta al rey. Un intento de
aproximación a las categorías del pensamiento del mundo andino. En Juan Ossio (ed.),
Ideología mesiánica del mundo andino (pp. 155-213). Lima: Colección Biblioteca de
Antropología dirigida por Ignacio Prado Pastor.

Ossio, Juan M. (1976-1977). Guaman Poma y la historiografía indianista de los siglos XVI y
XVII. Historia y Cultura. Revista del Museo Nacional de Historia, 10, 181-206. Lima.

Ossio, Juan M. (2004). Códice Murúa: historia y genealogía de los Reyes Incas del Perú del
Padre Mercedario Fray Martín de Murúa: Códice Galvin. Madrid: Testimonio, Sociedad
Estatal para la Acción Cultural Exterior.

Pärssinen, Marti (2003). Tawantinsuyu. El estado inca y su organización política. Lima:
Pontificia Universidad Católica del Peru/Instituto Francés de Estudios Andinos.

247

Pärssinen, Marti (2004). Textos andinos: corpus de textos khipu incaicos y coloniales.
Madrid: Instituto Iberoamericano de Finlandia/Universidad Complutense de Madrid.
Departamento de Filología Española.

Pease, Franklin (1973). El dios creador andino. Lima: Mosca Azul.

Pease, Franklin (1978a). Del Tawantinsuyu a la Historia del Perú. Lima: Instituto de
Estudios Peruanos.

Pease, Franklin (1978b). Etnohistoria andina: un estado de la cuestión. Historia y Cultura.
Revista del Museo Nacional de Historia, 10, 207-228. Lima.

Pease, Franklin (1979). Una versión ecológica del mito de Inkarrí. En R. Hartmann y U.
Oberem, eds., Estudios Americanistas. Homenaje a Hermann Trimborn, vol. II. St. Augustin.

Pease, Franklin (1981). Los Incas. Lima: Mejía Baca.

Pease, Franklin (1982). El pensamiento mítico. Lima: Mosca Azul.

Pease, Franklin (1986). La noción de propiedad entre los Incas. Una aproximación. En
Masuda (ed.), Etnografía e historia del mundo andino. Continuidad y cambios (pp. 3-33).
Tokio: Universidad de Tokio.

Pease, Franklin (1991). Los últimos incas del Cusco. Madrid: Alianza.

Pease, Franklin (1992a). Curacas, reciprocidad y riqueza. Lima: Fondo Editorial Pontificia
Universidad Católica del Perú.

Pease, Franklin (1992b). Perú hombre e historia. Entre el siglo XVI y el XVIII. Lima:
edubanco.

248

Pease, Franklin (1994). Poder en el mundo andino. En Horacio Urteaga, La casa de la
moneda del Cusco. Cusco: Universidad de San Antonio Abad del Cusco.

Pease, Franklin (1995). Las crónicas y los Andes. Lima: Pontificia Universidad Católica del
Perú, Instituto Riva-Agüero, Fondo de Cultura Económica.

Pease, Franklin (1996). Las acllas: la formación de una categoría. Actas del IV Congreso
Internacional de Etnohistoria (vol. 2, pp. 390-402). Lima: Pontificia Universidad Católica del
Perú.

Pease, Franklin ([1978] 2001). Del Tahuantinsuyo a la historia del Perú. Lima: Pontificia
Universidad Católica del Perú.

Perrin, Michel (1992 [1976]). El camino de los indios muertos. Mitos y símbolos guajiros.
Caracas: Monte Ávila.

Pitarch, Pedro (1996). Ch’ulel: una etnografía de las almas tzeltales. México: Fondo de
Cultura Económica.

Platt, Tristan (1978). Symétrie en miroir. Annales, 33(5-6), 1081-1107. París: Armand Colin.

Platt, Tristan (1980). Espejos y maíz: el concepto de yanantin entre los Macha de Bolivia.
En Enrique Mayer y Ralph Bolton (eds.), Parentesco y matrimonio en los Andes (pp. 139182). Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Polia Meconi, Mario (1996). Despierta, remedio, cuenta: adivinos y médicos del Ande. Lima:
Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú.

Porras Barrenechea, Raúl (1935). El anónimo sevillano de 1534 es el capitán Cristóbal de
Mena. Reseña y trabajos científicos del XXVI Congreso Internacional de Americanistas, II
(pp. 235-249). Madrid: s/e.

Porras Barrenechea, Raúl (1948). El cronista indio Felipe Huamán Poma de Ayala. Lima:
Lumen.

249

Porras Barrenechea, Raúl (1959). Cartas del Perú. Lima: Sociedad de Bibliófilos Peruanos.

Porras Barrenechea, Raúl (1996). Cronistas del Perú (1528-1650) y otros ensayos. Edición,
prólogo y notas de Franklin Pease G.Y. Lima: Ministerio de Educación/Banco de Crédito del
Perú.

Quilter, F. Jeffrey & Gary Urton (eds.) (2002). Narrative Threads: Accounting and recounting
in Andean Khipu. Austin: University of Texas Press.

Quintanilla Pérez-Wicht, Pablo (1993). El otro como extensión del yo: respuesta a Antonio
Pérez. Arete, V(1-2), 167-168. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Quintanilla Pérez-Wicht, Pablo (2002). El lugar de la racionalidad en la comprensión del
otro. En Santiago López Maguiña, Gonzalo Portocarrero, Rocío Silva Santisteban, Víctor
Vich (editores), Estudios Culturales. Discursos, poderes, pulsiones (pp. 357-381). Lima:
Red para el Desarrollo de las Ciencias Sociales en el Perú.

Ramírez, Susan (2006). Historia y memoria: la construcción de las tradiciones dinásticas
andinas. Revista de Indias, LXVI (236), 13-56. Madrid: Consejo Superior de Investigaciones
Científicas.

Regalado de Hurtado, Liliana (1987a). La élite incaica frente a la crisis del Tawantinsuyu.
Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú, Facultad de Letras y Ciencias Humanas.
Tesis doctoral.

Regalado de Hurtado, Liliana (1987b). Estudio Preliminar. Titu Cusi Yupanqui. Instrucción al
Licenciado Lope García de Castro. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Regalado de Hurtado, Liliana (1996a [1993]). Sucesión incaica. Aproximación al mando y
poder entre los Incas a partir de la crónica de Betanzos. Lima: Fondo Editorial Pontificia
Universidad Católica del Perú.

Regalado de Hurtado, Liliana (1996b). Espacio andino, espacio sagrado: visión ceremonial
del territorio en el período incaico. Revista Complutense de Historia de América, 22, 86-96.
Madrid: Universidad Complutense de Madrid:

250

Regalado, Liliana & Francisco Hernández Astete (eds.) (2011). Sobre los Incas. Lima:
Instituto Riva-Agüero.

Riva Agüero, José de la (1910). La Historia en el Perú. Lima: Imprenta Nacional de F.
Barrionuevo.

Riva Agüero, José de la (1966). Estudios de historia peruana: las civilizaciones primitivas y
el imperio incaico. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Rodicio García, Sara (1980). El sistema de parentesco inca. Revista Española de
Antropología Americana, 10, 183-254. Madrid.

Rostworowski, María (1962). Nuevos datos sobre tenencias de tierras reales en el incario.
Revista del Museo Nacional, XXI, 130-164. Lima.

Rostworowski, María (1963). Dos manuscritos inéditos con datos sobre Manco II, tierras
personales de los Incas y Mitimaes. Nueva Coronica, 1, 223-239. Lima.

Rostworowski, María (1976). Reflexiones sobre la reciprocidad andina. Revista del Museo
Nacional, 42, 341-355. Lima.

Rostworowski, María (1983). Estructuras andinas del poder. Lima: Instituto de Estudios
Peruanos.

Rostworowski, María (1986). La mujer en la época prehispánica. Documento de Trabajo 17.
Lima: Instituto de Estudios Peruanos.

Rostworowski, María (1988). Historia del Tawantinsuyu. Lima: Instituto de Estudios
Peruanos.

Rostworowski, María (1992). Pachacámac y el señor de los milagros. Una trayectoria
milenaria. Lima: Instituto de Estudios Peruanos.

251

Rostworowski, María (1993). Ensayos de historia andina. Elites, etnias, recursos. Lima:
Instituto de Estudios Peruanos.

Rostworowski, María (1995). La mujer en el Perú prehispánico. Lima: Instituto de Estudios
Peruanos.

Rostworowski, María (2001[1953]). Pachacútec. En Obras Completas 1. Lima: Instituto de
Estudios Peruanos.

Rowe, John (1963[1946]). Inca Culture at the time of the Spanish conquest. Handbook of
South American Indians, II, segunda edición. Washington DC., Nueva York: Cooper Square.

Rowe, John (1979). An account of the Shrines of the ancient Cusco. Nawpa Pacha, 17, 180. Berkeley: Institute of Andean Studies.

Rowe, John (1981). Una relación de los adoratorios del antiguo Cusco. Histórica, V, 209261. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Rowe, John (1985). Probanza de los Incas nietos de conquistadores. Histórica, IX(2), 193245. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Rowe, John (1987). La mentira literaria en la obra de Martín de Murúa. En Libro Homenaje
a Aurelio Miró Quesada Sosa. Tomo II (pp. 753-762). Lima: Villanueva.

Rowe, John (1990). Machu Picchu a la luz de los documentos del siglo XVI. Histórica, XIV,
139-154. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Rowe, John (2003). Los incas del Cusco. Siglos XVI- XVII- XVIII. Cusco: Instituto Nacional
de Cultura.

Salomon, Frank (1994). La textualización de la memoria en la América Andina: Una
perspectiva etnográfica comparada. América Indígena, LIV, 4, 141-155. México: Instituto
Indigenista Americano.

252

Silverblatt, Irene (1976). Principios de organización femenina en el Tawantinsuyu. Revista
del Museo Nacional, XLII, 299-340. Lima.

Silverblatt, Irene (1990). Luna, sol y brujas. Género y clases en los Andes prehispánicos
coloniales. Cusco-Quito: Centro de Estudios Regionales Andinos Bartolomé de las
Casas/Abya-Yala.

Someda, Hidefuji (1999). El imperio de los incas. Imagen del Tahuantinsuyu creada por los
cronistas. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Szeminski, Jan (1992). El mundo andino dominado por los muertos rebeldes. En Miguel
León Portilla y otros editores, De palabra y obra en el Nuevo Mundo. Volumen 1. Imágenes
interétnicas (pp. 171-193). Madrid: Siglo XXI.

Taylor, Gerald (1980). Supay. Amerindia, 5, 47-63. París.

Taylor, Gerald (2000). Camac, camay y camasca y otros ensayos sobre Huarochirí y
Yauyos. Cusco: Instituto Francés de Estudios Andinos/Centro de Estudios Regionales
Andinos Bartolomé de las Casas.

Todorov, Tzvetan (1987). La conquista de América: el problema del otro. México: Siglo XXI.

Trebisonda, Jorge (s/f). De historico genere dicendi en los Rhetoricorum libri V. Manuscrito.

Uhle, Max (1969[1911]). Estudios sobre historia incaica. Lima: Universidad Nacional Mayor
de San Marcos.

Urteaga, Horacio (1920). Informaciones sobre el antiguo Perú. Colección de libros y
documentos referentes a la Historia del Perú. Tomo III. Lima: Imprenta y Librería Sanmartí.

Urteaga, Horacio (1931). El imperio incaico: en el que se incluye la historia del ayllu y la
familia de los incas. Lima: Gil.

253

Urton, Gary (1984). Chuta: El espacio de la práctica social en Pacariqtambo Perú. Revista
Andina, 2(1), 7-56. Lima: Centro de Estudios Regionales Andinos Bartolomé de las Casas.

Valcárcel, Luis E. (1925). Del ayllu al imperio. Lima: Garcilaso.

Valcárcel, Luis E. (1933). Final de Tawantinsuyu. Revista del Museo Nacional, 2, 2, 79-97.
Lima.

Valcárcel, Luis E. (1959). Etnohistoria del Perú antiguo. Lima.

Valcárcel, Carlos Daniel (1986). Garcilaso, Inca. Lima: Editorial Científica.

Wachtel, Nathan (1976). Los vencidos: los indios del Perú frente a la conquista española
(1530-1570). Versión española de Antonio Escotado. Madrid: Alianza.

Wachtel, Nathan (1980). Les mitimas de la vallée de Cochabamba. La politique de
colonisation de Huayna Capac. Journal de la Société des Américanistes LXVII, 297-324.
París.

White, Hayden (1973). Metahistory: the historical imagination in nineteenth century Europe.
Baltimore: Johns Hopkins University Press.

Ziólkowski, Mariusz (1993). El papel económico y político de la Coya: algunas
consideraciones. Comunicación presentada al IV Congreso Internacional de Etnohistoria.
Lima.

Ziólkowski, Mariusz (1997). La guerra de los wawqi: los objetivos y los mecanismos de la
rivalidad dentro de la élite Inka, S. XV-XVI. Quito: Abya-Yala.

Zuidema, R. Tom (1980). El sistema de parentesco incaico: una nueva visión teórica. Mayer,
Enrique y Bolton, Ralph (eds.) Parentesco y matrimonio en los Andes (pp. 57-114). Lima:
Pontificia Universidad Católica del Perú.

254

Zuidema, R. Tom (1990). Reyes y guerreros. Ensayos de historia andina. Lima:
Fomciencias.

Zuidema, R. Tom (1991). La civilización inca en Cusco. México: Fondo de Cultura
Económica.

Zuidema, R. Tom ([1964] 1995). El sistema de ceques del Cusco. Lima: Pontificia
Universidad Católica del Perú.

Zuidema, R. Tom (2004). La identidad de las diez panacas en el Cusco incaico. Boletín de
Arqueología de la Pontificia Universidad Católica del Perú, 8, 277-287. Lima: Pontificia
Universidad Católica del Perú.

Zuidema, R. Tom (2005). Problèmes de structure dans les Andes. De la parentè, de la
polygynie et des moitiés á Cusco. Journal de la Societè des Américanistes, 91(2), 31-49.
París.

Zuidema, R. Tom (2010). El calendario inca. Tiempo y espacio en la organización ritual del
Cusco. La idea del pasado. Lima: Fondo Editorial del Congreso del Perú/Fondo Editorial de
la Pontificia Universidad Católica del Perú.

255

256

